
                               1 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28816442.ece/President
                       -Hollande-wil-geen-tweede-termijn

                           1 december 2016 donderdag

President Hollande wil geen tweede termijn

LENGTH: 340 woorden


   President Hollande wil geen tweede termijn President Hollande wil geen tweede
termijn PARIJS - De Franse president François Hollande doet geen gooi naar een
tweede termijn en zal niet...

                               2 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28735152.ece/President
                         -Mexico-spreekt-snel-met-Trump

                            9 november 2016 woensdag

President Mexico spreekt snel met Trump

LENGTH: 194 woorden


   President Mexico spreekt snel met Trump President Mexico spreekt snel met
Trump MEXICO-STAD - De Mexicaa...

                               3 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

                 http://www.nu.nl/buitenland/4348632/president
                     -mexico-maakt-afspraak-met-trump.html

                            9 november 2016 woensdag

President Mexico maakt afspraak met Trump

LENGTH: 238 woorden


   President Mexico maakt afspraak met Trump De Mexicaanse president Enrique
Peña Nieto en de dinsdag tot Amerikaans president g...

                               4 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

   http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28721826.ece/Ex-
                   president-El-Salvador-verliest-eigendommen

                            5 november 2016 zaterdag

Ex-president El Salvador verliest eigendommen

LENGTH: 140 woorden


   Ex-president El Salvador verliest eigendommen Ex-president El Salvador
verl...

                               5 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28845108.ece/President
                      -Gambia-verwerpt-verkiezingsuitslag

                           10 december 2016 zaterdag

President Gambia verwerpt verkiezingsuitslag

LENGTH: 192 woorden


   President Gambia verwerpt verkiezingsuitslag President Gambia verwerpt
verkiezingsuitslag ABIDJAN - De ...

                               6 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/royalty/article28839494.ece/Argentijnse-
                           president-op-staatsbezoek

                           8 december 2016 donderdag

Argentijnse president op staatsbezoek

LENGTH: 166 woorden


   Argentijnse president op staatsbezoek Argentijnse president op staatsbezoek
DEN HAAG - De...

                               7 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28895204.ece/President
                      -Roemenie-wijst-kandidaat-premier-af

                            27 december 2016 dinsdag

President Roemenië wijst kandidaat-premier af

LENGTH: 164 woorden


   President Roemenië wijst kandidaat-premier af President Roemenië wijst
kandidaat-premier...

                               8 of 200 DOCUMENTS


                                   Starnieuws

       http://www.starnieuws.com/index.php/welcome/index/nieuwsitem/38891

                            16 december 2016 vrijdag

President Bouterse geland in Nickerie; niks aan de hand

LENGTH: 172 woorden


   16 Dec, 17:57 President Desi Bouterse President Desi Bouterse is vanmiddag in
Nickerie gel...

                               9 of 200 DOCUMENTS


                               Times Of Suriname

                     http://www.surinametimes.com/president
      -elect-donald-trump-spars-with-indiana-union-boss-over-carrier-deal/

                           8 december 2016 donderdag

President-elect Donald Trump spars with Indiana union boss over Carrier deal

LENGTH: 164 woorden


   President-elect Donald Trump spars with Indiana union boss over Carrier deal
President-e...

                              10 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28825358.ece/Italiaanse
                         -president-voor-moeilijke-klus

                            5 december 2016 maandag

Italiaanse president voor moeilijke klus

LENGTH: 194 woorden


   Italiaanse president voor moeilijke klus Italiaanse president voor moeilijke
klus ROME - De Italiaanse p...

                              11 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

         http://www.telegraaf.nl/digitaal/26925019/__Nieuwe_president_
                         krijgt_Twitter-volgers__.html

                            1 november 2016 dinsdag

Nieuwe president krijgt Twitter -volgers

LENGTH: 190 woorden


   Nieuwe president krijgt Twitter -volgers Donald Trump of Hillary Clinton
krijgt als nieuwe president v...

                              12 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

         http://www.telegraaf.nl/digitaal/26925019/__Nieuwe_president_
                         krijgt_Twitter-volgers__.html

                            1 november 2016 dinsdag

Nieuwe president krijgt Twitter -volgers

LENGTH: 190 woorden


   Nieuwe president krijgt Twitter -volgers Donald Trump of Hillary Clinton
krijgt als nieuwe president v...

                              13 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

         http://www.telegraaf.nl/digitaal/26925019/__Nieuwe_president_
                         krijgt_Twitter-volgers__.html

                            1 november 2016 dinsdag

Nieuwe president krijgt Twitter -volgers

LENGTH: 190 woorden


   Nieuwe president krijgt Twitter -volgers Donald Trump of Hillary Clinton
krijgt als nieuwe president v...

                              14 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28720507.ece/President
                     -Indonesie-stelt-bezoek-Australie-uit

                            5 november 2016 zaterdag

President Indonesië stelt bezoek Australië uit

LENGTH: 168 woorden


   President Indonesië stelt bezoek Australië uit President Indonesië stelt
bezoek Australië ...

                              15 of 200 DOCUMENTS


                          European Parlament - Belgium

                  http://www.europarl.europa.eu/the-president/
fr/espace-presse/communiqu%C3%A9-de-presse-pr%C3%A9sident-du-conseil-europ%C3%A9
en-donald-tusk-pr%C3%A9sident-de-la-commission-europ%C3%A9enne-jean-claude-junck
er-pr%C3%A9sident-du-parlement-europ%C3%A9en-martin-schulz-et-du-pr%C3%A9sident-
               de-la-r%C3%A9publique-de-tunisie-beji-caid-essebsi

                           1 december 2016 donderdag

Communiqué de presse Président du Conseil européen Donald Tusk, Président de la
Commission européenne Jean-Claude Juncker, Président du Parlement européen
Martin Schulz et du Président de la République de Tunisie Beji Caid Essebsi

LENGTH: 1344 woorden


   Cette première visite d'un Président tunisien aux institutions de l'Union
européenne intervient à l'heure où nous célébrons le 40ème anniversaire du
premier accord de coopération. Nos rencontres manifestent au plus haut niveau
notre volonté de franchir un ...

                              16 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

                http://www.nu.nl/sport/4360620/ferrari-president
         -marchionne-verwacht-geen-zwakker-mercedes-zonder-rosberg.html

                            5 december 2016 maandag

Ferrari -president Marchionne verwacht geen zwakker Mercedes zonder Rosberg

LENGTH: 409 woorden


   Ferrari -president Marchionne verwacht geen zwakker Mercedes zonder Rosberg
Ferrari-president Sergio Marchionne is van mening dat Mercedes met het vertrek
van Nico Rosberg er niet op achteruitgaat. "Ik denk nie...

                              17 of 200 DOCUMENTS


                                Dagblad Suriname

      http://www.dbsuriname.com/dbsuriname/index.php/kensenhuis-president
                         -is-verkeerd-geinterpreteerd/

                            9 november 2016 woensdag

Kensenhuis: "President is verkeerd geïnterpreteerd"

LENGTH: 469 woorden


   Kensenhuis: "President is verkeerd geïnterpreteerd" Er is wederom een
politieke uitbarsting ontstaan tijdens de Algemene Politieke Beschouwingen (APB
). Het gaat in deze om de kwetsende opmerkingen van zowel DNA-lid Asiskumar
Gajadien (VHP) als de preside...

                              18 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28822512.ece/Oezbekista
                             n-kiest-een-president

                             4 december 2016 zondag

Oezbekistan kiest een president

LENGTH: 182 woorden


   Oezbekistan kiest een president Oezbekistan kiest een president TASJKENT - De
inwoners van Oezbeki...

                              19 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/royalty/article28756246.ece/Koning-ontvan
                           gt-president-Europees-Hof

                            15 november 2016 dinsdag

Koning ontvangt president Europees Hof

LENGTH: 127 woorden


   Koning ontvangt president Europees Hof Koning ontvangt president Eur...

                              20 of 200 DOCUMENTS


                          De Volkskrant - Netherlands

  http://www.volkskrant.nl/buitenland/in-schandaal-verwikkelde-zuid-koreaanse-
                   president-benoemt-nieuwe-premier~a4407183/

                            2 november 2016 woensdag

In schandaal verwikkelde Zuid-Koreaanse president benoemt nieuwe premier

LENGTH: 235 woorden


   In schandaal verwikkelde Zuid-Koreaanse president benoemt nieuwe premier De
Zuid-Koreaanse president Park Geun-hye heeft ee...

                              21 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28820686.ece/Afzettings
                         procedure-president-Zuid-Korea

                            3 december 2016 zaterdag

Afzettingsprocedure president Zuid-Korea

LENGTH: 221 woorden


   Afzettingsprocedure president Zuid-Korea Afzettingsprocedure president
Zuid-Korea SEOUL - De drie oppositiepartijen in ...

                              22 of 200 DOCUMENTS


                               Nos - Netherlands

                http://nos.nl/artikel/2146800-iraanse-president
                  -haalt-uit-naar-trump-dood-aan-amerika.html

                            6 december 2016 dinsdag

Iraanse president haalt uit naar Trump: 'Dood aan Amerika'

LENGTH: 281 woorden


   Iraanse president haalt uit naar Trump: 'Dood aan Amerika' Vandaag, 12:22
Buitenland President Rohani van Iran De Iraanse president Rohani heeft een kr...

                              23 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28753185.ece/Obama-op-l
                        aatste-Europa-reis-als-president

                            15 november 2016 dinsdag

Obama op laatste Europa-reis als president

LENGTH: 193 woorden


   Obama op laatste Europa-reis als president Obama op laatste Europa-reis als
president ATHENE - De Amerik...

                              24 of 200 DOCUMENTS


                               Het Laatste Nieuws

http://www.hln.be/hln/nl/10496/Buitenland/article/detail/2972032/2016/11/09/Mexi
                                caanse-president
-en-Trump-spreken-elkaar-snel.dhtml?utm_medium=rss&utm_content=hlnbenieuwssporte
                 nshowbizz24/247/7meerdan350nieuwsupdatesperdag

                            9 november 2016 woensdag

Mexicaanse president en Trump spreken elkaar snel

LENGTH: 187 woorden


   Mexicaanse president en Trump spreken elkaar snel Bewaar artikel lees artikel
De Mexicaanse president...

                              25 of 200 DOCUMENTS


                                Rijksoverheidnl

   https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2016/11/07/minister-president
                -rutte-spreekt-tijdens-herdenking-kristallnacht

                            7 november 2016 maandag

Minister-president Rutte spreekt tijdens herdenking Kristallnacht

LENGTH: 103 woorden


   Minister-president Rutte spreekt tijdens herdenking Kri...

                              26 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28816804.ece/Oppositie-
                      wil-president-Zuid-Korea-wegstemmen

                            2 december 2016 vrijdag

Oppositie wil president Zuid-Korea wegstemmen

LENGTH: 173 woorden


   Oppositie wil president Zuid-Korea wegstemmen Oppositie wil president
Zuid-Korea wegstemmen S...

                              27 of 200 DOCUMENTS


                                Rijksoverheidnl

   https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2016/11/24/minister-president
                 -rutte-ontvangt-paralympische-medaillewinnaars

                           24 november 2016 donderdag

Minister-president Rutte ontvangt Paralympische medaillewinnaars

LENGTH: 91 woorden


   Minister-president Rutte ontvangt Paralympische m...

                              28 of 200 DOCUMENTS


                               Het Laatste Nieuws

http://www.hln.be/hln/nl/2002/Buitenland/article/detail/2892414/2016/09/30/quot-
                             Bill-quot-Ex-president
-laat-ongeduldige-Obama-wachten.dhtml?utm_medium=rss&utm_content=hlnbenieuwsspor
                tenshowbizz24/247/7meerdan350nieuwsupdatesperdag

                           30 september 2016 vrijdag

"Bill!": Ex-president laat ongeduldige Obama wachten

LENGTH: 184 woorden


   "Bill!": Ex-president laat ongeduldige Obama wachten Bewaar artikel lees
artikel De president van d...

                              29 of 200 DOCUMENTS


                                   Bn De Stem

           http://www.bndestem.nl/algemeen/opmerkelijk/oud-president
                -eu-van-rompuy-start-zangcarri%C3%A8re-1.6654746

                           17 november 2016 donderdag

Oud-president EU Van Rompuy start zangcarrière

LENGTH: 334 woorden


   Oud-president EU Van Rompuy start zangcarrière Geplaatst op 17 november 2016
Laatste update 17 november, 17:45 1 De Europese oud-president Herman Van Rompuy
start na zijn rijk...

                              30 of 200 DOCUMENTS


                               Eindhovens Dagblad

              http://www.ed.nl/algemeen/opmerkelijk/oud-president
                -eu-van-rompuy-start-zangcarri%C3%A8re-1.6654746

                           17 november 2016 donderdag

Oud-president EU Van Rompuy start zangcarrière

LENGTH: 334 woorden


   Oud-president EU Van Rompuy start zangcarrière Geplaatst op 17 november 2016
Laatste update 17 november, 17:45 1 De Europese oud-president Herman Van Rompuy
start na zijn rijk...

                              31 of 200 DOCUMENTS


                                Rijksoverheidnl

   https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2016/11/02/minister-president
           -rutte-naar-bijeenkomst-trio-voorzitterschap-europese-unie

                            2 november 2016 woensdag

Minister-president Rutte naar bijeenkomst trio-voorzitterschap Europese Unie

LENGTH: 197 woorden


   Minister-president Rutte naar bijeenkomst trio-voorzitterschap Europese Unie
Nieuwsbericht | 02-11-2016 | ...

                              32 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28806820.ece/Jacob-Zuma
                       -blijft-president-van-Zuid-Afrika

                            29 november 2016 dinsdag

Jacob Zuma blijft president van Zuid-Afrika

LENGTH: 203 woorden


   Jacob Zuma blijft president van Zuid-Afrika Jacob Zuma blijft president van
Zuid-Afrika JOHANNESBURG - Jacob ...

                              33 of 200 DOCUMENTS


                               Nos - Netherlands

          http://nos.nl/artikel/2141553-alle-bezittingen-oud-president
                          -el-salvador-afgenomen.html

                            5 november 2016 zaterdag

Alle bezittingen oud-president El Salvador afgenomen

LENGTH: 121 woorden


   Alle bezittingen oud-president El Salvador afgenomen Vandaag, 21...

                              34 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28881804.ece/Israelisch
                         e-ex-president-vervroegd-vrij

                           21 december 2016 woensdag

Israëlische ex-president vervroegd vrij

LENGTH: 141 woorden


   Israëlische ex-president vervroegd vrij Israëlische ex-president vervroegd
v...

                              35 of 200 DOCUMENTS


                                Rijksoverheidnl

https://www.rijksoverheid.nl/documenten/toespraken/2016/11/17/toespraak-van-mini
                ster-president-rutte-tijdens-nationale-heldendag

                           17 november 2016 donderdag

Toespraak van minister-president Rutte tijdens Nationale Heldendag

LENGTH: 1013 woorden


   Toespraak van minister-president Rutte tijdens Nationale Heldendag Toespraak
| 17-11-2016 Toespraak van minister-president Rutte tijdens Nationale Heldendag
in Den Haag op 17 november 2016. Dames en heren, Er zijn in onze taal
verschillende woorden en uitd...

                              36 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

      http://www.nu.nl/algemeen/4329394/uitvaart-israelische-oud-president
                    -shimon-peres-begonnen-in-jeruzalem.html

                           30 september 2016 vrijdag

Uitvaart Israëlische oud-president Shimon Peres begonnen in Jeruzalem

LENGTH: 272 woorden


   Uitvaart Israëlische oud-president Shimon Peres begonnen in Jeruzalem In
Jeruzalem zijn vrijdag de uitvaartplechtigheden voor de voormal...

                              37 of 200 DOCUMENTS


                                     Trouw

http://www.trouw.nl/tr/nl/39681/nbsp/article/detail/4386679/2016/09/30/Uitvaart-
       Shimon-Peres-begonnen.dhtml?utm_medium=rss&utm_content=trouwnieuws

                           30 september 2016 vrijdag

Uitvaart Shimon Peres begonnen

LENGTH: 275 woorden


   Uitvaart Shimon Peres begonnen 30/09/16, 09:41 -bron: ANP De Amerikaanse oud-
president Bill Clinton. In Jeruzalem zijn de uitvaartplechtigheden voo...

                              38 of 200 DOCUMENTS


                                     Skynet

   http://www.skynet.be/lili-nl/showbiz/news/1712032/ook-dwayne-johnson-wil-
                           president-van-de-vs-worden

                            15 november 2016 dinsdag

Ook Dwayne Johnson wil president van de VS worden

LENGTH: 210 woorden


   Ook Dwayne Johnson wil president van de VS worden De VS hebben na Ronald
Reagan hun tweede celebrity-president g...

                              39 of 200 DOCUMENTS


                          De Volkskrant - Netherlands

                 http://www.volkskrant.nl/buitenland/president
   -indonesie-stelt-bezoek-australie-uit-na-gewelddadige-protesten~a4409592/

                            5 november 2016 zaterdag

President Indonesië stelt bezoek Australië uit na gewelddadige protesten

LENGTH: 323 woorden


   President Indonesië stelt bezoek Australië uit na gewelddadige protesten De
Indonesische president Joko Widodo stelt zijn staatsbezoek aan Australië uit, na
de gewelddadi...

                              40 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28878864.ece/Gambiaanse
                        -president-weigert-af-te-treden

                           21 december 2016 woensdag

Gambiaanse president weigert af te treden

LENGTH: 193 woorden


   Gambiaanse president weigert af te treden Gambiaanse president weigert af te
treden BANJUL - De Gambiaa...

                              41 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28841807.ece/Referendum
                      -in-Turkije-over-volmacht-president

                            9 december 2016 vrijdag

Referendum in Turkije over volmacht president

LENGTH: 152 woorden


   Referendum in Turkije over volmacht president Referendum in Turkije over
volmacht...

                              42 of 200 DOCUMENTS


                               Eindhovens Dagblad

        http://www.ed.nl/algemeen/buitenland/voormalige-poolse-president
                      -voor-tweede-keer-begraven-1.6660407

                           19 november 2016 zaterdag

Voormalige Poolse president voor tweede keer begraven

LENGTH: 242 woorden


   Voormalige Poolse president voor tweede keer begraven Geplaatst op 19
november 2016 Laatste update 19 november, 15:57 2 De li...

                              43 of 200 DOCUMENTS


                                      Pzc

       http://www.pzc.nl/algemeen/buitenland/voormalige-poolse-president
                      -voor-tweede-keer-begraven-1.6660407

                           19 november 2016 zaterdag

Voormalige Poolse president voor tweede keer begraven

LENGTH: 242 woorden


   Voormalige Poolse president voor tweede keer begraven Geplaatst op 19
november 2016 Laatste update 19 november, 15:57 2 De li...

                              44 of 200 DOCUMENTS


                                   Metro Nld

         http://www.metronieuws.nl/nieuws/buitenland/2016/11/president
                         -zuma-is-niet-bang-voor-de-cel

                            5 november 2016 zaterdag

President Zuma is niet bang voor de cel

LENGTH: 163 woorden


   President Zuma is niet bang voor de cel door Jacob Zuma, de president van
Zuid-Afrika, ...

                              45 of 200 DOCUMENTS


                                   Metro Nld

         http://www.metronieuws.nl/nieuws/buitenland/2016/11/president
                         -zuma-is-niet-bang-voor-de-cel

                            5 november 2016 zaterdag

President Zuma is niet bang voor de cel

LENGTH: 163 woorden


   President Zuma is niet bang voor de cel door Jacob Zuma, de president van
Zuid-Afrika, ...

                              46 of 200 DOCUMENTS


                               Nos - Netherlands

 http://nos.nl/artikel/2148868-respecteer-de-grondwet-zegt-poolse-eu-president
                          -tegen-poolse-regering.html

                           17 december 2016 zaterdag

'Respecteer de grondwet' zegt Poolse EU-president tegen Poolse regering

LENGTH: 380 woorden


   'Respecteer de grondwet' zegt Poolse EU-president tegen Poolse regering
Vandaag, 19:10 Buitenland Demonstratie tegen de regering in Polen EU-president
Donald Tusk heeft de Poolse regering opgeroepen de gr...

                              47 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

            http://www.telegraaf.nl/buitenland/27315843/__President_
                       Roemenie_wijst_kandidaat_af__.html

                            27 december 2016 dinsdag

President Roemenië wijst kandidaat af

LENGTH: 151 woorden


   President Roemenië wijst kandidaat-premier af De Roemeense president Klaus
Iohann...

                              48 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

   http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28897498.ece/Ex-
                        president-Argentinie-aangeklaagd

                            27 december 2016 dinsdag

Ex-president Argentinië aangeklaagd

LENGTH: 173 woorden


   Ex-president Argentinië aangeklaagd Ex-president Argentinië aangeklaagd
BUENOS AIRES - De voo...

                              49 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28869561.ece/Mugabe-wil
                          -president-Zimbabwe-blijven

                           17 december 2016 zaterdag

Mugabe wil president Zimbabwe blijven

LENGTH: 174 woorden


   Mugabe wil president Zimbabwe blijven Mugabe wil president Zimbabwe blijven
MASVINGO - Robert...

                              50 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

                 http://www.nu.nl/buitenland/4363366/president
                -gambia-verwerpt-verkiezingsuitslag-verlies.html

                           10 december 2016 zaterdag

President Gambia verwerpt verkiezingsuitslag na verlies

LENGTH: 343 woorden


   President Gambia verwerpt verkiezingsuitslag na verlies De Gambiaanse
president Yahya Jammeh verwerpt de uitslag van de verkiezingen, die hij begin
deze maand verloor van opposi...

                              51 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

                 http://www.nu.nl/buitenland/4363366/president
                -gambia-verwerpt-verkiezingsuitslag-verlies.html

                           10 december 2016 zaterdag

President Gambia verwerpt verkiezingsuitslag na verlies

LENGTH: 344 woorden


   President Gambia verwerpt verkiezingsuitslag na verlies De Gambiaanse
president Yahya Jammeh verwerpt de uitslag van de verkiezingen, die hij begin
deze maand verloor van opposit...

                              52 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

                  http://www.nu.nl/algemeen/4363366/president
                -gambia-verwerpt-verkiezingsuitslag-verlies.html

                           10 december 2016 zaterdag

President Gambia verwerpt verkiezingsuitslag na verlies

LENGTH: 335 woorden


   President Gambia verwerpt verkiezingsuitslag na verlies De Gambiaanse
president Yahya Jammeh verwerpt de uitslag van de verkiezingen, die hij begin
deze maand verloor van oppos...

                              53 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

                 http://www.nu.nl/buitenland/4363366/president
                -gambia-verwerpt-verkiezingsuitslag-verlies.html

                           10 december 2016 zaterdag

President Gambia verwerpt verkiezingsuitslag na verlies

LENGTH: 335 woorden


   President Gambia verwerpt verkiezingsuitslag na verlies De Gambiaanse
president Yahya Jammeh verwerpt de uitslag van de verkiezingen, die hij begin
deze maand verloor van oppos...

                              54 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

 http://www.nu.nl/buitenland/4360657/president-italie-staat-moeilijke-klus.html

                            5 december 2016 maandag

President Italië staat voor moeilijke klus

LENGTH: 301 woorden


   President Italië staat voor moeilijke klus De Italiaanse president Sergio
Mattarella moet besluiten hoe Italië verder gaat na het vertrek van premier
Matteo Re...

                              55 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

 http://www.nu.nl/buitenland/4360657/president-italie-staat-moeilijke-klus.html

                            5 december 2016 maandag

President Italië staat voor moeilijke klus

LENGTH: 309 woorden


   President Italië staat voor moeilijke klus De Italiaanse president Sergio
Mattarella moet besluiten hoe Italië verder gaat na het vertrek van premier
Matteo Ren...

                              56 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28872239.ece/Betoging-t
                        egen-aanblijven-president-Congo

                            19 december 2016 maandag

Betoging tegen aanblijven president Congo

LENGTH: 278 woorden


   Betoging tegen aanblijven president Congo Betoging tegen aanblijven president
Congo KINSHASA - Honderden betogers zijn ondanks een demonstratieverbod...

                              57 of 200 DOCUMENTS


                                   De Morgen

                  http://www.demorgen.be/technologie/president
              -trump-mag-twittervolgers-van-potus-houden-b691af46/

                           10 november 2016 donderdag

President Trump mag twittervolgers van @POTUS houden

LENGTH: 246 woorden


   President Trump mag twittervolgers van @POTUS houden 10-11-16, 01.52u Na de
inauguratie van de gekozen president Donald Trump op...

                              58 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/economie/article28731579.ece/Beleggers-ni
                          et-blij-met-president-Trump

                            9 november 2016 woensdag

Beleggers niet blij met president Trump

LENGTH: 326 woorden


   Beleggers niet blij met president Trump Beleggers niet blij met president
Trump AMSTERDAM - De Amsterdamse beurs stond woensdag flink in het rood. Ook de
andere graadmeters in...

                              59 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/royalty/article28709109.ece/Charles-en-Co
                        lombiaanse-president-naar-museum

                            2 november 2016 woensdag

Charles en Colombiaanse president naar museum

LENGTH: 166 woorden


   Charles en Colombiaanse president naar museum Charles en Colombiaanse
president naar muse...

                              60 of 200 DOCUMENTS


                                   Waterkant

             http://www.waterkant.net/suriname/2016/12/22/president
                        -opent-onderstation-ebs-powaka/

                           22 december 2016 donderdag

President opent onderstation EBS in Powaka

LENGTH: 138 woorden


   President opent onderstation EBS in Powaka 22 december 2016 | | President ...

                              61 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

http://www.telegraaf.nl/buitenland/27165949/__Klus_voor_president_Italie__.html

                            5 december 2016 maandag

Klus voor president Italië

LENGTH: 270 woorden


   President Italië staat voor moeilijke klus De Italiaanse president Sergio
Mattarella moet besluiten hoe Italië verder gaat na het vertrek van prem...

                              62 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

                http://www.nu.nl/sport/4360620/ferrari-president
              -verwacht-geen-zwakker-mercedes-zonder-rosberg.html

                            5 december 2016 maandag

Ferrari -president verwacht geen zwakker Mercedes zonder Rosberg

LENGTH: 694 woorden


   Ferrari -president verwacht geen zwakker Mercedes zonder Rosberg Ferrari-
president Sergio Marchionne is van mening dat Mercedes met het vertrek van Nico
Rosberg er niet op achteruitgaat. "Ik denk niet dat Mercedes er zwakker op
wordt", zei hij zondag tijde...

                              63 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

    http://www.telegraaf.nl/buitenland/27195328/__Parlement_stemt_president_
                                Park_weg__.html

                            9 december 2016 vrijdag

Parlement stemt president Park weg

LENGTH: 175 woorden


   Parlement Zuid-Korea stemt president Park weg Het parlement van Zuid-Korea
heeft vrijdag bes...

                              64 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

            http://www.nu.nl/buitenland/4360953/italiaanse-president
                       -vraagt-renzi-ontslag-stellen.html

                            5 december 2016 maandag

Italiaanse president vraagt Renzi ontslag uit te stellen

LENGTH: 172 woorden


   Italiaanse president vraagt Renzi ontslag uit te stellen De Italiaanse
president Sergio M...

                              65 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

             http://www.nu.nl/algemeen/4360953/italiaanse-president
                       -vraagt-renzi-ontslag-stellen.html

                            5 december 2016 maandag

Italiaanse president vraagt Renzi ontslag uit te stellen

LENGTH: 191 woorden


   Italiaanse president vraagt Renzi ontslag uit te stellen De Italiaanse
president Sergio Mattarel...

                              66 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

            http://www.nu.nl/buitenland/4360953/italiaanse-president
                       -vraagt-renzi-ontslag-stellen.html

                            5 december 2016 maandag

Italiaanse president vraagt Renzi ontslag uit te stellen

LENGTH: 181 woorden


   Italiaanse president vraagt Renzi ontslag uit te stellen De Italiaanse
president Sergio Mat...

                              67 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

http://www.telegraaf.nl/buitenland/27129532/__Jacob_Zuma_blijft_president__.html

                            29 november 2016 dinsdag

Jacob Zuma blijft president van Zuid-Afrika

LENGTH: 214 woorden


   Jacob Zuma blijft president van Zuid-Afrika Jacob Zuma kan aanblijven als
president van Zuid-Afrika. Het dagelijks...

                              68 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

http://www.telegraaf.nl/buitenland/27129532/__Jacob_Zuma_blijft_president__.html

                            29 november 2016 dinsdag

Jacob Zuma blijft president

LENGTH: 189 woorden


   Jacob Zuma blijft president van Zuid-Afrika Jacob Zuma kan aanblijven als
president van Zuid-Afrika. H...

                              69 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

 http://www.telegraaf.nl/buitenland/27160905/__Oezbekistan_kiest_een_president_
                                     _.html

                             4 december 2016 zondag

Oezbekistan kiest een president

LENGTH: 211 woorden


   Oezbekistan kiest een president De inwoners van Oezbekistan bezoeken zondag
de stembus om een president te...

                              70 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

http://www.nu.nl/algemeen/4328860/israel-neemt-afscheid-van-voormalig-president
                               -shimon-peres.html

                          29 september 2016 donderdag

Israël neemt afscheid van voormalig president Shimon Peres

LENGTH: 384 woorden


   Israël neemt afscheid van voormalig president Shimon Peres Israël is
donderdag begonnen afscheid te nemen van Shimon Peres. De voormalige president
ligt opgebaard in het Israëlische parlementsgebou...

                              71 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28746108.ece/Aanklagers
                       -ondervragen-president-Zuid-Korea

                            13 november 2016 zondag

Aanklagers ondervragen president Zuid-Korea

LENGTH: 253 woorden


   Aanklagers ondervragen president Zuid-Korea Aanklagers ondervragen president
Zuid-Korea SEOUL - Aanklagers gaan begin komende week de Zu...

                              72 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

             http://www.nu.nl/algemeen/4329353/filipijnse-president
                  -duterte-vergelijkt-zichzelf-met-hitler.html

                           30 september 2016 vrijdag

Filipijnse president Duterte vergelijkt zichzelf met Hitler

LENGTH: 160 woorden


   Filipijnse president Duterte vergelijkt zichzelf met Hitler De Filipijnse
president...

                              73 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

           http://www.nu.nl/buitenland/4329045/palestijnse-president
                     -abbas-woont-begrafenis-peres-bij.html

                          29 september 2016 donderdag

'Palestijnse president Abbas woont begrafenis Peres bij'

LENGTH: 342 woorden


   'Palestijnse president Abbas woont begrafenis Peres bij' De Palestijnse
president Mahmoud Abbas zal aanwezig zijn bij de begrafenis van de Israëlische
oud-premier en -preside...

                              74 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

          http://www.telegraaf.nl/buitenland/27261673/__Ex-president_
                          Israel_vervroegd_vrij__.html

                            18 december 2016 zondag

Ex-president Israel vervroegd vrij

LENGTH: 152 woorden


   Israëlische ex-president komt vervroegd vrij De wegens verkrachting
veroordeelde v...

                              75 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

          http://www.telegraaf.nl/buitenland/27261673/__Ex-president_
                          Israel_vervroegd_vrij__.html

                            18 december 2016 zondag

Ex-president Israel vervroegd vrij

LENGTH: 152 woorden


   Israëlische ex-president komt vervroegd vrij De wegens verkrachting
veroordeelde v...

                              76 of 200 DOCUMENTS


                               Times Of Suriname

                     http://www.surinametimes.com/president
-elect-donald-trump-suggests-russian-election-hacking-was-justified-because-it-t
                            argeted-hillary-clinton/

                            16 december 2016 vrijdag

President-elect Donald Trump suggests Russian election hacking was justified
because it targeted Hillary Clinton

LENGTH: 152 woorden


   President-elect Donald Trump suggests Russian election hacking was justified
beca...

                              77 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28756516.ece/Noord-Kore
                         a-president-VS-boeit-ons-niet

                            15 november 2016 dinsdag

Noord-Korea: president VS boeit ons niet

LENGTH: 162 woorden


   Noord-Korea: president VS boeit ons niet Noord-Korea: president VS boeit ons
niet NEW Y...

                              78 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28821989.ece/Oostenrijk
                             -kiest-weer-president

                             4 december 2016 zondag

Oostenrijk kiest (weer) president

LENGTH: 224 woorden


   Oostenrijk kiest (weer) president Oostenrijk kiest (weer) president WENEN -
Circa 6,4 miljoen Oostenrijkers kunnen zonda...

                              79 of 200 DOCUMENTS


                                      Pzc

                http://www.pzc.nl/algemeen/buitenland/president
                   -gambia-na-22-jaar-niet-herkozen-1.6701649

                            2 december 2016 vrijdag

President Gambia na 22 jaar niet herkozen

LENGTH: 380 woorden


   President Gambia na 22 jaar niet herkozen Geplaatst op 02 december 2016
Laatste update 02 december, 16:04 2 Na 22 jaar is er een einde gekomen aan de
macht van president Yahya Jammeh van Gambia. Oppos...

                              80 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

                 http://www.nu.nl/buitenland/4368481/president
              -panama-verleent-nederlandse-journalist-gratie.html

                            20 december 2016 dinsdag

President Panama verleent Nederlandse journalist gratie

LENGTH: 241 woorden


   President Panama verleent Nederlandse journalist gratie De Nederlandse
journalist Okke Ornstein krijgt gratie van president Ju...

                              81 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

                  http://www.nu.nl/algemeen/4368481/president
              -panama-verleent-nederlandse-journalist-gratie.html

                            20 december 2016 dinsdag

President Panama verleent Nederlandse journalist gratie

LENGTH: 241 woorden


   President Panama verleent Nederlandse journalist gratie De Nederlandse
journalist Okke Ornstein krijgt gratie van president Ju...

                              82 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

                 http://www.nu.nl/buitenland/4368481/president
              -panama-verleent-nederlandse-journalist-gratie.html

                            20 december 2016 dinsdag

President Panama verleent Nederlandse journalist gratie

LENGTH: 250 woorden


   President Panama verleent Nederlandse journalist gratie De Nederlandse
journalist Okke Ornstein krijgt gratie van president Jua...

                              83 of 200 DOCUMENTS


                           Krant Van West-vlaanderen

     http://kw.knack.be/west-vlaanderen/nieuws/economie/minister-president
-geert-bourgeois-op-bedrijfsbezoek-in-tielt-en-pittem/article-normal-244719.html

                           15 december 2016 donderdag

Minister-president Geert Bourgeois op bedrijfsbezoek in Tielt en Pittem
Redactie...

LENGTH: 74 woorden


   Minister-president Geert Bourgeois op ...

                              84 of 200 DOCUMENTS


                           Krant Van West-vlaanderen

     http://kw.knack.be/west-vlaanderen/nieuws/economie/minister-president
-geert-bourgeois-op-bedrijfsbezoek-in-tielt-en-pittem/article-normal-244719.html

                           15 december 2016 donderdag

Minister-president Geert Bourgeois op bedrijfsbezoek in Tielt en Pittem

LENGTH: 74 woorden


   Minister-president Geert Bourgeois op ...

                              85 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28820039.ece/Lourenco-w
                           il-president-Angola-worden

                            2 december 2016 vrijdag

Lourenco wil president Angola worden

LENGTH: 91 woorden


   Lourenco wil president Angola worden Lourenco wi...

                              86 of 200 DOCUMENTS


                                     Skipr

     https://www.skipr.nl/actueel/id28556-opvolger-gevonden-voor-president
                            -commissaris-vivat.html

                            21 november 2016 maandag

Opvolger gevonden voor president-commissaris Vivat

LENGTH: 139 woorden


   Opvolger gevonden voor president-commissaris Vivat Maarten Dijkshoorn, oud...

                              87 of 200 DOCUMENTS


                                Rijksoverheidnl

   https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2016/11/16/minister-president
               -rutte-brengt-werkbezoek-op-dag-van-de-ondernemer

                           16 november 2016 woensdag

Minister-president Rutte brengt werkbezoek op Dag van de Ondernemer

LENGTH: 123 woorden


   Minister-president Rutte brengt werkbezoek op Dag van de Onderneme...

                              88 of 200 DOCUMENTS


                                   Bn De Stem

              http://www.bndestem.nl/algemeen/buitenland/president
                   -gambia-na-22-jaar-niet-herkozen-1.6701649

                            2 december 2016 vrijdag

President Gambia na 22 jaar niet herkozen

LENGTH: 291 woorden


   President Gambia na 22 jaar niet herkozen Geplaatst op 02 december 2016
Laatste update 02 december, 15:19 2 Na 22 jaar is er een einde gekomen aan de
ma...

                              89 of 200 DOCUMENTS


                               Eindhovens Dagblad

                 http://www.ed.nl/algemeen/buitenland/president
                   -gambia-na-22-jaar-niet-herkozen-1.6701649

                            2 december 2016 vrijdag

President Gambia na 22 jaar niet herkozen

LENGTH: 291 woorden


   President Gambia na 22 jaar niet herkozen Geplaatst op 02 december 2016
Laatste update 02 december, 15:19 2 Na 22 jaar is er een einde gekomen aan de
ma...

                              90 of 200 DOCUMENTS


                               Het Laatste Nieuws

   http://www.hln.be/hln/nl/4125/Internet/article/detail/2972254/2016/11/10/
                                   President
-Trump-mag-twittervolgers-van-POTUS-houden.dhtml?utm_medium=rss&utm_content=hlnb
          enieuwssportenshowbizz24/247/7meerdan350nieuwsupdatesperdag

                           10 november 2016 donderdag

President Trump mag twittervolgers van @POTUS houden

LENGTH: 237 woorden


   President Trump mag twittervolgers van @POTUS houden Bewaar artikel lees
artikel Na de inauguratie van de gekozen president Dona...

                              91 of 200 DOCUMENTS


                               Het Laatste Nieuws

   http://www.hln.be/hln/nl/4125/Internet/article/detail/2972254/2016/11/10/
           President-Trump-mag-twittervolgers-van-POTUS-houden.dhtml

                           10 november 2016 donderdag

President Trump mag twittervolgers van @POTUS houden

LENGTH: 237 woorden


   President Trump mag twittervolgers van @POTUS houden Bewaar artikel lees
artikel Na de inauguratie van de gekozen president Dona...

                              92 of 200 DOCUMENTS


                               Het Laatste Nieuws

   http://www.hln.be/hln/nl/4125/Internet/article/detail/2972254/2016/11/10/
                                   President
-Trump-mag-twittervolgers-van-POTUS-houden.dhtml?utm_medium=rss&utm_content=ihln
                 ophlnbehetallerlaatstenieuwsoverinternetgames

                           10 november 2016 donderdag

President Trump mag twittervolgers van @POTUS houden

LENGTH: 237 woorden


   President Trump mag twittervolgers van @POTUS houden Bewaar artikel lees
artikel Na de inauguratie van de gekozen president Dona...

                              93 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28831757.ece/President
                        -Italie-wil-eerst-nieuwe-kieswet

                            6 december 2016 dinsdag

President Italië wil eerst nieuwe kieswet

LENGTH: 310 woorden


   President Italië wil eerst nieuwe kieswet President Italië wil eerst nieuwe
kieswet ROME - De Italiaanse president Sergio Mattarella wil dat het parlement
eerst een ni...

                              94 of 200 DOCUMENTS


                               Times Of Suriname

                     http://www.surinametimes.com/president
-elect-donald-trump-offers-jeff-sessions-attorney-general-spot-names-mike-pompeo
                                 -cia-director/

                            18 november 2016 vrijdag

President-elect Donald Trump offers Jeff Sessions Attorney General spot, names
Mike Pompeo CIA Director

LENGTH: 140 woorden


   President-elect Donald Trump offers Jeff Sessions Attorney General spot, n...

                              95 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28841391.ece/Parlement-
                      Zuid-Korea-stemt-president-Park-weg

                            9 december 2016 vrijdag

Parlement Zuid-Korea stemt president Park weg

LENGTH: 237 woorden


   Parlement Zuid-Korea stemt president Park weg Parlement Zuid-Korea stemt
president Park weg SEOUL - Het parlement van Zuid-Korea...

                              96 of 200 DOCUMENTS


                                Rijksoverheidnl

   https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2016/11/03/minister-president
                      -rutte-verzorgt-de-preek-van-de-leek

                           3 november 2016 donderdag

Minister-president Rutte verzorgt de 'Preek van de Leek'

LENGTH: 145 woorden


   Minister-president Rutte verzorgt de 'Preek van de Leek' Nieuwsbericht |
03-11...

                              97 of 200 DOCUMENTS


                                     Skipr

     https://www.skipr.nl/actueel/id28556-commissaris-pggm-nu-ook-president
                            -commissaris-vivat.html

                            21 november 2016 maandag

Commissaris PGGM nu ook president-commissaris Vivat

LENGTH: 139 woorden


   Commissaris PGGM nu ook president-commissaris Vivat Maarten Dijkshoorn, ou...

                              98 of 200 DOCUMENTS


                                   Bn De Stem

        http://www.bndestem.nl/algemeen/buitenland/mexicaanse-president
                    -en-trump-spreken-elkaar-snel-1.6628790

                            9 november 2016 woensdag

Mexicaanse president en Trump spreken elkaar snel

LENGTH: 203 woorden


   Mexicaanse president en Trump spreken elkaar snel Geplaatst op 09 november
2016 Laatste update 09 novembe...

                              99 of 200 DOCUMENTS


                                   Bn De Stem

        http://www.bndestem.nl/algemeen/buitenland/mexicaanse-president
                    -en-trump-spreken-elkaar-snel-1.6628790

                            9 november 2016 woensdag

Mexicaanse president en Trump spreken elkaar snel

LENGTH: 203 woorden


   Mexicaanse president en Trump spreken elkaar snel Geplaatst op 09 november
2016 Laatste update 09 novembe...

                              100 of 200 DOCUMENTS


                               Eindhovens Dagblad

           http://www.ed.nl/algemeen/buitenland/mexicaanse-president
                    -en-trump-spreken-elkaar-snel-1.6628790

                            9 november 2016 woensdag

Mexicaanse president en Trump spreken elkaar snel

LENGTH: 204 woorden


   Mexicaanse president en Trump spreken elkaar snel Geplaatst op 09 november
2016 Laatste update 09 novembe...

                              101 of 200 DOCUMENTS


                                      Pzc

           http://www.pzc.nl/algemeen/buitenland/mexicaanse-president
                    -en-trump-spreken-elkaar-snel-1.6628790

                            9 november 2016 woensdag

Mexicaanse president en Trump spreken elkaar snel

LENGTH: 203 woorden


   Mexicaanse president en Trump spreken elkaar snel Geplaatst op 09 november
2016 Laatste update 09 novembe...

                              102 of 200 DOCUMENTS


                                   Metro Nld

    http://www.metronieuws.nl/nieuws/buitenland/2016/12/gambiaanse-president
                             -weigert-af-te-treden

                           10 december 2016 zaterdag

Gambiaanse president weigert af te treden

LENGTH: 479 woorden


   Gambiaanse president weigert af te treden door Een verscheurde
verkiezingsposter van Yehya Jammeh. Foto: AFP President Yahya Jammeh van Gambia
heeft laten weten de uitslag van de presidentsverkiezingen van vorige week niet
te accepteren. Jammeh verloor de ...

                              103 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

 http://www.telegraaf.nl/buitenland/27153754/__Gambia_krijgt_nieuwe_president_
                                     _.html

                            2 december 2016 vrijdag

Gambia krijgt nieuwe president

LENGTH: 166 woorden


   Gambia krijgt na 22 jaar nieuwe president Gambia krijgt na 22 jaar een nieuwe
president. ...

                              104 of 200 DOCUMENTS


                             De Standaard - Belgium

                http://www.standaard.be/cnt/dmf20161129_02597674

                            29 november 2016 dinsdag

Braziliaanse oppositie vraagt afzetting president Temer

LENGTH: 294 woorden


   Braziliaanse oppositie vraagt afzetting president Temer Vandaag om 04:28 door
| Bron: President Michel Temer Linkse parlementairen in Brazilië hebben
maanda...

                              105 of 200 DOCUMENTS


                             De Standaard - Belgium

                http://www.standaard.be/cnt/dmf20161129_02597674

                            29 november 2016 dinsdag

Braziliaanse oppositie vraagt afzetting president Temer

LENGTH: 294 woorden


   Braziliaanse oppositie vraagt afzetting president Temer Vandaag om 04:28 door
| Bron: President Michel Temer Linkse parlementairen in Brazilië hebben
maanda...

                              106 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

     http://www.nu.nl/economie/4346720/duitse-justitie-onderzoekt-president
                         -commissaris-volkswagen-.html

                             6 november 2016 zondag

Duitse justitie onderzoekt ook president-commissaris Volkswagen

LENGTH: 110 woorden


   Duitse justitie onderzoekt ook president-commissaris ...

                              107 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

      http://www.telegraaf.nl/buitenland/26964417/__Spullen_ex-president_
                                afgepakt__.html

                            5 november 2016 zaterdag

Spullen ex-president afgepakt

LENGTH: 126 woorden


   Eigendommen ex-president El Salvador afgenomen Een rechter in El Sa...

                              108 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

      http://www.telegraaf.nl/buitenland/26964417/__Spullen_ex-president_
                                afgepakt__.html

                            5 november 2016 zaterdag

Spullen ex-president afgepakt

LENGTH: 126 woorden


   Eigendommen ex-president El Salvador afgenomen Een rechter in El Sa...

                              109 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

      http://www.telegraaf.nl/buitenland/26964417/__Spullen_ex-president_
                                afgepakt__.html

                            5 november 2016 zaterdag

Spullen ex-president afgepakt

LENGTH: 126 woorden


   Eigendommen ex-president El Salvador afgenomen Een rechter in El Sa...

                              110 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

                 http://www.nu.nl/buitenland/4349164/president
                   -mexico-positief-relatie-met-vs-trump.html

                            11 november 2016 vrijdag

President Mexico positief over relatie met VS onder Trump

LENGTH: 118 woorden


   President Mexico positief over relatie met VS onder Trump...

                              111 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

     http://www.nu.nl/economie/4346720/duitse-justitie-onderzoekt-president
                         -commissaris-volkswagen-.html

                             6 november 2016 zondag

Duitse justitie onderzoekt ook president-commissaris Volkswagen

LENGTH: 164 woorden


   Duitse justitie onderzoekt ook president-commissaris Volkswagen Justitie in
de Duitse...

                              112 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

 http://www.telegraaf.nl/buitenland/27153754/__Gambia_krijgt_nieuwe_president_
                                     _.html

                            2 december 2016 vrijdag

Gambia krijgt na 22 jaar nieuwe president

LENGTH: 192 woorden


   Gambia krijgt na 22 jaar nieuwe president Gambia krijgt na 22 jaar een nieuwe
president. Alleenheerser...

                              113 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28869903.ece/President
                       -Bolivia-wil-per-se-vierde-termijn

                            18 december 2016 zondag

President Bolivia wil per se vierde termijn

LENGTH: 204 woorden


   President Bolivia wil per se vierde termijn President Bolivia wil per se
vierde termijn LA PAZ - De Boliviaan...

                              114 of 200 DOCUMENTS


                               Het Laatste Nieuws

http://www.hln.be/hln/nl/960/Buitenland/article/detail/2954692/2016/11/02/Nieuwe
                      -premier-benoemd-in-Zuid-Korea.dhtml

                            2 november 2016 woensdag

Nieuwe premier benoemd in Zuid-Korea

LENGTH: 221 woorden


   Nieuwe premier benoemd in Zuid-Korea Bewaar artikel lees artikel De
Zuid-Koreaanse president Park Geun-hye heeft een ni...

                              115 of 200 DOCUMENTS


                                  Omroep West

    http://www.omroepwest.nl/nieuws/3279342/Kurhaus-versierd-voor-Who-s-the-
                               President-ontbijt

                            8 november 2016 dinsdag

Kurhaus versierd voor Who's the President?-ontbijt

LENGTH: 130 woorden


   Kurhaus versierd voor Who's the President?-ontbijt Het is Election ...

                              116 of 200 DOCUMENTS


                                  De Ware Tijd

            http://dwtonline.com/laatste-nieuws/2016/12/18/president
                          -bolivia-wil-vierde-termijn/

                            18 december 2016 zondag

President Bolivia wil vierde termijn

LENGTH: 305 woorden


   President Bolivia wil vierde termijn 18/12/2016 19:03 De Boliviaanse
president Evo Morales (57) Foto: AP/Juan Karita LAPAZ - De MAS-partij wil
Morales weer als pre...

                              117 of 200 DOCUMENTS


                         De Twentsche Courant Tubantia

        http://www.tubantia.nl/algemeen/buitenland/italiaanse-president
                -vraagt-renzi-nog-even-aan-te-blijven-1.6711312

                            5 december 2016 maandag

Italiaanse president vraagt Renzi nog even aan te blijven

LENGTH: 168 woorden


   Italiaanse president vraagt Renzi nog even aan te blijven Geplaatst op 05
december...

                              118 of 200 DOCUMENTS


                                De Gelderlander

      http://www.gelderlander.nl/algemeen/buitenland/italiaanse-president
                -vraagt-renzi-nog-even-aan-te-blijven-1.6711315

                            5 december 2016 maandag

Italiaanse president vraagt Renzi nog even aan te blijven

LENGTH: 169 woorden


   Italiaanse president vraagt Renzi nog even aan te blijven Geplaatst op 05
december...

                              119 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

          http://www.nu.nl/buitenland/4347192/georgische-oud-president
              -saakasjvili-treedt-af-als-gouverneur-oekraine.html

                            7 november 2016 maandag

Georgische oud-president Saakasjvili treedt af als gouverneur Oekraïne

LENGTH: 167 woorden


   Georgische oud-president Saakasjvili treedt af als gouverneur Oekraïne
Voormalig pre...

                              120 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

          http://www.nu.nl/buitenland/4347192/georgische-oud-president
              -saakasjvili-treedt-af-als-gouverneur-oekraine.html

                            7 november 2016 maandag

Georgische oud-president Saakasjvili treedt af als gouverneur Oekraïne

LENGTH: 167 woorden


   Georgische oud-president Saakasjvili treedt af als gouverneur Oekraïne
Voormalig pre...

                              121 of 200 DOCUMENTS


                          De Volkskrant - Netherlands

http://www.volkskrant.nl/buitenland/nieuwe-premier-benoemd-in-zuid-korea~a440715
                                       6/

                            2 november 2016 woensdag

Nieuwe premier benoemd in Zuid-Korea

LENGTH: 228 woorden


   Nieuwe premier benoemd in Zuid-Korea De Zuid-Koreaanse president Park
Geun-hye heeft een nieuwe minister-president en e...

                              122 of 200 DOCUMENTS


                          De Volkskrant - Netherlands

http://www.volkskrant.nl/buitenland/nieuwe-premier-benoemd-in-zuid-korea~a440715
                                       6/

                            2 november 2016 woensdag

Nieuwe premier benoemd in Zuid-Korea

LENGTH: 228 woorden


   Nieuwe premier benoemd in Zuid-Korea De Zuid-Koreaanse president Park
Geun-hye heeft een nieuwe minister-president en e...

                              123 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

 http://www.telegraaf.nl/buitenland/26935720/__Nieuwe_premier_Zuid-Korea__.html

                            2 november 2016 woensdag

Nieuwe premier benoemd in Zuid-Korea

LENGTH: 216 woorden


   Nieuwe premier benoemd in Zuid-Korea De Zuid-Koreaanse president Park
Geun-hye heeft een nieuwe minister-president ...

                              124 of 200 DOCUMENTS


                                   De Morgen

http://www.demorgen.be/buitenland/nieuwe-premier-benoemd-in-zuid-korea-bb6a97b1/

                            2 november 2016 woensdag

Nieuwe premier benoemd in Zuid-Korea

LENGTH: 231 woorden


   Nieuwe premier benoemd in Zuid-Korea 02-11-16, 06.04u De Zuid-Koreaanse
president Park Geun-hye heeft een nieuwe ministe...

                              125 of 200 DOCUMENTS


                               Times Of Suriname

                     http://www.surinametimes.com/president
-obama-congratulates-donald-trump-invites-him-to-the-white-house-following-elect
                                    ion-win/

                            9 november 2016 woensdag

President Obama congratulates Donald Trump, invites him to the White House
following election win

LENGTH: 129 words



        President Obama congratulates Donald Trump, invites him to the White ...

                              126 of 200 DOCUMENTS


                            Rtl Nieuws - Netherlands

http://www.rtlnieuws.nl/buitenland/dictator-gambia-erkent-nederlaag-na-22-jaar-n
                                ieuwe-president

                            2 december 2016 vrijdag

Dictator Gambia erkent nederlaag, na 22 jaar nieuwe president

LENGTH: 233 woorden


   Dictator Gambia erkent nederlaag, na 22 jaar nieuwe president Aanhangers van
de nieuwe president Adama Barrow. © AFP "Allee...

                              127 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28721030.ece/Betogers-i
                        n-Seoul-eisen-aftreden-president

                            5 november 2016 zaterdag

Betogers in Seoul eisen aftreden president

LENGTH: 143 woorden


   Betogers in Seoul eisen aftreden president Betogers in Seoul eisen aftreden
p...

                              128 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

 http://www.telegraaf.nl/buitenland/27319510/__Ex-president_aangeklaagd__.html

                            27 december 2016 dinsdag

Ex-president aangeklaagd

LENGTH: 153 woorden


   Ex-president Argentinië aangeklaagd De voormalige president van Argentinië,
Cristi...

                              129 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

 http://www.telegraaf.nl/buitenland/27319510/__Ex-president_aangeklaagd__.html

                            27 december 2016 dinsdag

Ex-president aangeklaagd

LENGTH: 153 woorden


   Ex-president Argentinië aangeklaagd De voormalige president van Argentinië,
Cristi...

                              130 of 200 DOCUMENTS


                            Rtl Nieuws - Netherlands

                  http://www.rtlnieuws.nl/buitenland/president
             -duterte-van-filipijnen-vergelijkt-zichzelf-met-hitler

                           30 september 2016 vrijdag

President Duterte van Filipijnen vergelijkt zichzelf met Hitler

LENGTH: 206 woorden


   President Duterte van Filipijnen vergelijkt zichzelf met Hitler President
Rodrigo Duterte © ANP President Du...

                              131 of 200 DOCUMENTS


                          De Volkskrant - Netherlands

                http://www.volkskrant.nl/economie/ecb-president
                 -mario-draghi-als-redder-van-europa~a4407638/

                           3 november 2016 donderdag

ECB-president Mario Draghi als redder van Europa?

LENGTH: 169 woorden


   ECB-president Mario Draghi als redder van Europa? De gevolgen van 'whatever
it takes' ...

                              132 of 200 DOCUMENTS


                          De Volkskrant - Netherlands

http://www.volkskrant.nl/buitenland/japanse-premier-abe-heeft-groot-vertrouwen-i
             n-president-trump-zei-hij-na-een-ontmoeting~a4417747/

                            18 november 2016 vrijdag

Japanse premier Abe heeft 'groot vertrouwen' in president Trump, zei hij na een
ontmoeting

LENGTH: 481 woorden


   Japanse premier Abe heeft 'groot vertrouwen' in president Trump, zei hij na
een ontmoeting De eerste ontmoeting van de Amerikaanse president-elect Donald
Trump met een buitenlandse leider, de Japanse premier Shinzo Abe, is donderdag
in 'warme atmosfeer' ve...

                              133 of 200 DOCUMENTS


                          De Volkskrant - Netherlands

http://www.volkskrant.nl/buitenland/japanse-premier-abe-heeft-groot-vertrouwen-i
             n-president-trump-zei-hij-na-een-ontmoeting~a4417747/

                            18 november 2016 vrijdag

Japanse premier Abe heeft 'groot vertrouwen' in president Trump, zei hij na een
ontmoeting

LENGTH: 481 woorden


   Japanse premier Abe heeft 'groot vertrouwen' in president Trump, zei hij na
een ontmoeting De eerste ontmoeting van de Amerikaanse president-elect Donald
Trump met een buitenlandse leider, de Japanse premier Shinzo Abe, is donderdag
in 'warme atmosfeer' ve...

                              134 of 200 DOCUMENTS


                                   Metro Nld

    http://www.metronieuws.nl/nieuws/buitenland/2016/12/filipijnse-president
                          -geeft-toe-gemoord-te-hebben

                           14 december 2016 woensdag

Filipijnse president geeft toe gemoord te hebben

LENGTH: 278 woorden


   Filipijnse president geeft toe gemoord te hebben door De Filipijnse president
Duterte. Foto Mak Remissa/EPA De Filipijnse president Rodrigo Duterte ...

                              135 of 200 DOCUMENTS


                                De Gelderlander

http://www.gelderlander.nl/algemeen/buitenland/hof-van-cassatie-verwerpt-doodstr
                        af-ex-president-morsi-1.6646372

                            15 november 2016 dinsdag

Hof van cassatie verwerpt doodstraf ex-president Morsi

LENGTH: 263 woorden


   Hof van cassatie verwerpt doodstraf ex-president Morsi Geplaatst op 15
november 2016 Laatste update 15 november, 12:06 1 Beschrijving...

                              136 of 200 DOCUMENTS


                         De Twentsche Courant Tubantia

http://www.tubantia.nl/algemeen/buitenland/hof-van-cassatie-verwerpt-doodstraf-e
                          x-president-morsi-1.6646372

                            15 november 2016 dinsdag

Hof van cassatie verwerpt doodstraf ex-president Morsi

LENGTH: 263 woorden


   Hof van cassatie verwerpt doodstraf ex-president Morsi Geplaatst op 15
november 2016 Laatste update 15 november, 12:06 1 Beschrijving...

                              137 of 200 DOCUMENTS


                               Times Of Suriname

                     http://www.surinametimes.com/president
              -obama-declines-to-sign-renewal-for-iran-sanctions/

                           15 december 2016 donderdag

President Obama declines to sign renewal for Iran sanctions

LENGTH: 204 woorden


   President Obama declines to sign renewal for Iran sanctions WASHINGTON -- In
an unexpected reversal, President...

                              138 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

    http://www.telegraaf.nl/buitenland/27196967/__Referendum_over_volmacht_
                                president__.html

                            9 december 2016 vrijdag

Referendum over volmacht president

LENGTH: 138 woorden


   Referendum in Turkije over volmacht president Turkije wil komend voorjaar ...

                              139 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

    http://www.telegraaf.nl/buitenland/27196967/__Referendum_over_volmacht_
                                president__.html

                            9 december 2016 vrijdag

Referendum over volmacht president

LENGTH: 138 woorden


   Referendum in Turkije over volmacht president Turkije wil komend voorjaar ...

                              140 of 200 DOCUMENTS


                                      Pzc

             http://www.pzc.nl/algemeen/buitenland/franse-president
               -hollande-gaat-niet-voor-tweede-termijn-1.6699442

                           1 december 2016 donderdag

Franse president Hollande gaat niet voor tweede termijn

LENGTH: 347 woorden


   Franse president Hollande gaat niet voor tweede termijn Geplaatst op 01
december 2016 Laatste update 01 december, 21:01 1 De Franse president François
Hollande doet geen gooi naar ee...

                              141 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28749789.ece/Pro-Russis
                        che-socialist-president-Moldavie

                            14 november 2016 maandag

Pro-Russische socialist president Moldavië

LENGTH: 138 woorden


   Pro-Russische socialist president Moldavië Pro-Russische socialist preside...

                              142 of 200 DOCUMENTS


                         De Twentsche Courant Tubantia

        http://www.tubantia.nl/algemeen/buitenland/mexicaanse-president
                    -en-trump-spreken-elkaar-snel-1.6628790

                            9 november 2016 woensdag

Mexicaanse president en Trump spreken elkaar snel

LENGTH: 239 woorden


   Mexicaanse president en Trump spreken elkaar snel Geplaatst op 09 november
2016 Laatste update 09 november, 23:00 1 Besch...

                              143 of 200 DOCUMENTS


                                De Gelderlander

      http://www.gelderlander.nl/algemeen/buitenland/mexicaanse-president
                    -en-trump-spreken-elkaar-snel-1.6628790

                            9 november 2016 woensdag

Mexicaanse president en Trump spreken elkaar snel

LENGTH: 239 woorden


   Mexicaanse president en Trump spreken elkaar snel Geplaatst op 09 november
2016 Laatste update 09 november, 23:00 1 Besch...

                              144 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

http://www.telegraaf.nl/buitenland/26962365/__Joko_Widodo_niet_naar_Australie__.
                                      html

                            5 november 2016 zaterdag

President Indonesië stelt bezoek Australië uit

LENGTH: 176 woorden


   President Indonesië stelt bezoek Australië uit De Indonesische president Joko
Widodo stelt zi...

                              145 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28870502.ece/Israelisch
                       e-ex-president-komt-vervroegd-vrij

                            18 december 2016 zondag

Israëlische ex-president komt vervroegd vrij

LENGTH: 177 woorden


   Israëlische ex-president komt vervroegd vrij Israëlische ex-president komt
vervroegd vrij JERUZ...

                              146 of 200 DOCUMENTS


                                   Metro Nld

    http://www.metronieuws.nl/nieuws/buitenland/2016/12/filipijnse-president
                          -geeft-toe-gemoord-te-hebben

                           14 december 2016 woensdag

Filipijnse president geeft toe gemoord te hebben

LENGTH: 278 woorden


   Filipijnse president geeft toe gemoord te hebben door De Filipijnse president
Duterte. Foto Mak Remissa/EPA De Filipijnse president Rodrigo Duterte ...

                              147 of 200 DOCUMENTS


                    Hvnl - Hart Van Nederland - Netherlands

http://www.hartvannederland.nl/top-nieuws/2016/ijsbeer-en-tijger-voorspellen-nie
                               uwe-president-vs/

                            8 november 2016 dinsdag

IJsbeer en tijger voorspellen nieuwe president VS

LENGTH: 109 woorden


   IJsbeer en tijger voorspellen nieuwe president VS Iedereen...

                              148 of 200 DOCUMENTS


                                   Bn De Stem

http://www.bndestem.nl/algemeen/buitenland/israël-neemt-afscheid-van-voormalig-
                           president-peres-1.6462729

                          29 september 2016 donderdag

Israël neemt afscheid van voormalig president Peres

LENGTH: 306 woorden


   Israël neemt afscheid van voormalig president Peres Geplaatst op 29 september
2016 Laatste update 29 september, 12:00 9 Israël is vandaag begonnen afscheid te
n...

                              149 of 200 DOCUMENTS


                               Eindhovens Dagblad

   http://www.ed.nl/algemeen/buitenland/israël-neemt-afscheid-van-voormalig-
                           president-peres-1.6462729

                          29 september 2016 donderdag

Israël neemt afscheid van voormalig president Peres

LENGTH: 208 woorden


   Israël neemt afscheid van voormalig president Peres Geplaatst op 29 september
2016 Laatste update 29 septem...

                              150 of 200 DOCUMENTS


                                      Pzc

http://www.pzc.nl/algemeen/buitenland/isra%C3%ABl-neemt-afscheid-van-voormalig-
                           president-peres-1.6462729

                          29 september 2016 donderdag

Israël neemt afscheid van voormalig president Peres

LENGTH: 208 woorden


   Israël neemt afscheid van voormalig president Peres Geplaatst op 29 september
2016 Laatste update 29 septem...

                              151 of 200 DOCUMENTS


                                      Pzc

   http://www.pzc.nl/algemeen/buitenland/israël-neemt-afscheid-van-voormalig-
                           president-peres-1.6462729

                          29 september 2016 donderdag

Israël neemt afscheid van voormalig president Peres

LENGTH: 208 woorden


   Israël neemt afscheid van voormalig president Peres Geplaatst op 29 september
2016 Laatste update 29 septem...

                              152 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

            http://www.telegraaf.nl/buitenland/27282687/__President_
                         Gambia_weigert_vertrek__.html

                           21 december 2016 woensdag

President Gambia weigert vertrek

LENGTH: 156 woorden


   Gambiaanse president weigert af te treden De Gambiaanse president Yahya
Jammeh we...

                              153 of 200 DOCUMENTS


                                De Gelderlander

    http://www.gelderlander.nl/algemeen/buitenland/advocaten-zuid-koreaanse-
                    president-vechten-ontslag-aan-1.6745064

                            16 december 2016 vrijdag

Advocaten Zuid-Koreaanse president vechten ontslag aan

LENGTH: 326 woorden


   Advocaten Zuid-Koreaanse president vechten ontslag aan Geplaatst op 16
december 2016 Laatste update 16 december, 10:10 1 Beschrijving Aanhangers van
President Park hou...

                              154 of 200 DOCUMENTS


                         De Twentsche Courant Tubantia

 http://www.tubantia.nl/algemeen/buitenland/advocaten-zuid-koreaanse-president
                         -vechten-ontslag-aan-1.6745064

                            16 december 2016 vrijdag

Advocaten Zuid-Koreaanse president vechten ontslag aan

LENGTH: 326 woorden


   Advocaten Zuid-Koreaanse president vechten ontslag aan Geplaatst op 16
december 2016 Laatste update 16 december, 10:10 1 Beschrijving Aanhangers van
President Park hou...

                              155 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

    http://www.telegraaf.nl/buitenland/27196967/__Referendum_over_volmacht_
                                president__.html

                            9 december 2016 vrijdag

Referendum in Turkije over volmacht president

LENGTH: 216 woorden


   Referendum in Turkije over volmacht president Turkije wil komend voorjaar een
referendum houden over een aanpa...

                              156 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

   http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28869893.ece/Oud-
                   president-Brazilie-kritisch-over-aanklacht

                            18 december 2016 zondag

Oud-president Brazilië kritisch over aanklacht

LENGTH: 199 woorden


   Oud-president Brazilië kritisch over aanklacht Oud-president Brazilië
kritisch over aanklacht SAO PAULO - D...

                              157 of 200 DOCUMENTS


                             De Standaard - Belgium

                http://www.standaard.be/cnt/dmf20161207_02613208

                            7 december 2016 woensdag

'President van de verdeelde staten? Ik ben nog geen president'

LENGTH: 364 woorden


   'President van de verdeelde staten? Ik ben nog geen president' Vandaag om
14:03 door | Bron: Donald Trump is door het tijdschrift Time verkozen tot
'Person of the Year'. Hij haalde het onder ...

                              158 of 200 DOCUMENTS


                          De Volkskrant - Netherlands

             http://www.volkskrant.nl/buitenland/analyse-president
              -trump-geeft-haat-schijn-van-legitimiteit~a4411461/

                            9 november 2016 woensdag

Analyse - President Trump geeft haat schijn van legitimiteit

LENGTH: 208 woorden


   Analyse - President Trump geeft haat schijn van legitimiteit Donald Trump
verkozen tot nieuwe president van d...

                              159 of 200 DOCUMENTS


                          De Volkskrant - Netherlands

             http://www.volkskrant.nl/buitenland/analyse-president
              -trump-geeft-haat-schijn-van-legitimiteit~a4411461/

                            9 november 2016 woensdag

Analyse - President Trump geeft haat schijn van legitimiteit

LENGTH: 208 woorden


   Analyse - President Trump geeft haat schijn van legitimiteit Donald Trump
verkozen tot nieuwe president van d...

                              160 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

            http://www.telegraaf.nl/buitenland/27282687/__President_
                         Gambia_weigert_vertrek__.html

                           21 december 2016 woensdag

Gambiaanse president weigert af te treden

LENGTH: 276 woorden


   Gambiaanse president weigert af te treden De Gambiaanse president Yahya
Jammeh weigert plaats te maken voor zijn opvolger Adama Barrow. Hij...

                              161 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

   http://www.nu.nl/dvn/4366049/we-weten-drugsoorlog-van-filipijnse-president
                                 -duterte.html

                           15 december 2016 donderdag

Dit is wat we weten over de drugsoorlog van de Filipijnse president Duterte

LENGTH: 433 woorden


   Dit is wat we weten over de drugsoorlog van de Filipijnse president Duterte
Al bij zijn aantreden als president van de Filipijnen in juni 2016 beloofde
Rodrigo Duterte een "genadeloze strijd" tegen de misdaad. Sindsdien zijn er...

                              162 of 200 DOCUMENTS


                               Nos - Netherlands

    http://nos.nl/artikel/2143217-egyptische-rechter-verwerpt-doodstraf-oud-
                              president-morsi.html

                            15 november 2016 dinsdag

Egyptische rechter verwerpt doodstraf oud-president Morsi

LENGTH: 235 woorden


   Egyptische rechter verwerpt doodstraf oud-president Morsi Vandaag, 11:44
Buitenland Morsi in de rechtszaal in juni 2015 Het Ho...

                              163 of 200 DOCUMENTS



                               Nederlands Dagblad

                           10 november 2016 donderdag

Dus toch president Trump

SECTION: Geen; Blz. 20,21

LENGTH: 118 woorden


De woensdag gekozen president Donald Trump met zijn vrouw Melania en zoon
Barron.

wat vind jij?   Misschien verandert Trump als hij president is.

In de krant van dinsdag kon je hier al lezen hoe spannend de verkiezingen waren.
En bleven. Tot woensdagmorgen. Toen was het bekend: Donald Trump heeft Hillary
Clinton verslagen. Hij wordt de nieuwe president van Amerika. Veel mensen hadden
dat niet verwacht. Veel Amerikanen (en Nederlanders) vinden Trump een
onvoorspelbare man. Barack Obama, nu president, heeft gezegd dat hij Trump niet
geschikt vindt als president. Maar hij heeft hem nu wel gefeliciteerd.

Eigenlijk is de hele wereld een beetje nerveus. Wat gaat Trump doen? En hoe gaat
hij het doen?

LOAD-DATE: 9 November 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC:  De woensdag gekozen president Donald Trump met zijn vrouw Melania en
zoon Barron.

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: ND


                     Copyright 2016 Nederlands Dagblad B.V.
                              All Rights Reserved

                              164 of 200 DOCUMENTS


                    Hvnl - Hart Van Nederland - Netherlands

   http://www.hartvannederland.nl/algemeen/2016/donald-trump-nieuwe-president
                                 -van-amerika/

                            9 november 2016 woensdag

Donald Trump nieuwe president van Amerika

LENGTH: 144 woorden


   Donald Trump nieuwe president van Amerika Donald Trump isde nieuwe president
...

                              165 of 200 DOCUMENTS


                                  De Ware Tijd

http://dwtonline.com/laatste-nieuws/2016/11/02/inspanningen-santokhi-gewaardeerd
                           -door-president-bouterse/

                            2 november 2016 woensdag

Inspanningen Santokhi gewaardeerd door president Bouterse

LENGTH: 246 woorden


   Bouterse waardeert 'diaspora-missie' Santhoki 02/11/2016 12:51 - Van onze
redactie President Desi Bouterse met VHP-voorzitter Chandr...

                              166 of 200 DOCUMENTS


                                   Computable

https://www.computable.nl/artikel/nieuws/cloud-computing/5898157/250449/david-gr
                   iffiths-is-vice-president-emea-tintri.html

                            9 december 2016 vrijdag

David Griffiths is vice president EMEA Tintri

LENGTH: 295 woorden


   David Griffiths is vice president EMEA Tintri 9 december 2016 10:45 |
Christel Tuin | Tintri, specialist in VM-bewuste storage-oplossingen voor
virtualisa...

                              167 of 200 DOCUMENTS


                             Computer Reseller News

https://www.channelweb.nl/artikel/nieuws/cloud-computing/5898157/5226433/david-g
                  riffiths-is-vice-president-emea-tintri.html

                            9 december 2016 vrijdag

David Griffiths is vice president EMEA Tintri

LENGTH: 298 woorden


   David Griffiths is vice president EMEA Tintri 9 december 2016 10:45 |
Christel Tuin | Tintri, specialist in VM-bewuste storage-oplossingen voor
virtualisa...

                              168 of 200 DOCUMENTS


                         De Twentsche Courant Tubantia

          http://www.tubantia.nl/algemeen/buitenland/franse-president
               -hollande-gaat-niet-voor-tweede-termijn-1.6699442

                           1 december 2016 donderdag

Franse president Hollande gaat niet voor tweede termijn

LENGTH: 359 woorden


   Franse president Hollande gaat niet voor tweede termijn Geplaatst op 01
december 2016 Laatste update 01 december, 21:04 1 Fotograaf AFP De Franse
president François Hollande doet geen g...

                              169 of 200 DOCUMENTS


                                De Gelderlander

        http://www.gelderlander.nl/algemeen/buitenland/franse-president
               -hollande-gaat-niet-voor-tweede-termijn-1.6699442

                           1 december 2016 donderdag

Franse president Hollande gaat niet voor tweede termijn

LENGTH: 359 woorden


   Franse president Hollande gaat niet voor tweede termijn Geplaatst op 01
december 2016 Laatste update 01 december, 21:04 1 Fotograaf AFP De Franse
president François Hollande doet geen g...

                              170 of 200 DOCUMENTS


                    Hvnl - Hart Van Nederland - Netherlands

http://www.hartvannederland.nl/top-nieuws/2016/ijsbeer-en-tijger-voorspellen-nie
                               uwe-president-vs/

                            8 november 2016 dinsdag

1 uur geleden IJsbeer en tijger voorspellen nieuwe president VS

LENGTH: 109 woorden


   IJsbeer en tijger voorspellen nieuwe president VS Iedereen...

                              171 of 200 DOCUMENTS


                    Hvnl - Hart Van Nederland - Netherlands

http://www.hartvannederland.nl/top-nieuws/2016/ijsbeer-en-tijger-voorspellen-nie
                               uwe-president-vs/

                            8 november 2016 dinsdag

2 uur geleden IJsbeer en tijger voorspellen nieuwe president VS

LENGTH: 109 woorden


   IJsbeer en tijger voorspellen nieuwe president VS Iedereen...

                              172 of 200 DOCUMENTS


                    Hvnl - Hart Van Nederland - Netherlands

http://www.hartvannederland.nl/top-nieuws/2016/ijsbeer-en-tijger-voorspellen-nie
                               uwe-president-vs/

                            8 november 2016 dinsdag

3 uur geleden IJsbeer en tijger voorspellen nieuwe president VS

LENGTH: 109 woorden


   IJsbeer en tijger voorspellen nieuwe president VS Iedereen...

                              173 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

 http://www.telegraaf.nl/buitenland/27319510/__Ex-president_aangeklaagd__.html

                            27 december 2016 dinsdag

Ex-president Argentinië aangeklaagd

LENGTH: 240 woorden


   Ex-president Argentinië aangeklaagd De voormalige president van Argentinië,
Cristina Fernández de Kirchner, wordt vervolgd ...

                              174 of 200 DOCUMENTS


                               Eindhovens Dagblad

http://www.ed.nl/regio/eindhoven/oproep-wat-vinden-amerikanen-in-nederland-van-d
                             e-president-1.6626012

                            9 november 2016 woensdag

Oproep: Wat vinden Amerikanen in Nederland van de president

LENGTH: 111 woorden


   Oproep: Wat vinden Amerikanen in Nederland van de pr...

                              175 of 200 DOCUMENTS


                               Eindhovens Dagblad

http://www.ed.nl/regio/eindhoven/oproep-wat-vinden-amerikanen-in-nederland-van-d
                             e-president-1.6626012

                            9 november 2016 woensdag

Oproep: Wat vinden Amerikanen in Nederland van de president

LENGTH: 104 woorden


   Oproep: Wat vinden Amerikanen in Nederland van de pr...

                              176 of 200 DOCUMENTS


                                Rijksoverheidnl

   https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2016/11/02/minister-president
                -spreekt-op-ledencongres-detailhandel-nederland

                            2 november 2016 woensdag

Minister-president spreekt op ledencongres Detailhandel Nederland

LENGTH: 122 woorden


   Minister-president spreekt op ledencongres Detailhandel Nederland...

                              177 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

             http://www.nu.nl/algemeen/4368702/gambiaanse-president
                  -weigert-af-treden-verlies-verkiezingen.html

                           21 december 2016 woensdag

Gambiaanse president weigert af te treden na verlies verkiezingen

LENGTH: 190 woorden


   Gambiaanse president weigert af te treden na verlies verkiezingen De
Gambiaanse president Yahya Jam...

                              178 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

            http://www.nu.nl/buitenland/4368702/gambiaanse-president
                  -weigert-af-treden-verlies-verkiezingen.html

                           21 december 2016 woensdag

Gambiaanse president weigert af te treden na verlies verkiezingen

LENGTH: 199 woorden


   Gambiaanse president weigert af te treden na verlies verkiezingen De
Gambiaanse president Yahya Jamme...

                              179 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

            http://www.nu.nl/buitenland/4367139/mugabe-wil-president
                           -van-zimbabwe-blijven.html

                           17 december 2016 zaterdag

Mugabe wil president van Zimbabwe blijven

LENGTH: 177 woorden


   Mugabe wil president van Zimbabwe blijven Robert Mugabe wil president van
Zimbabwe blijve...

                              180 of 200 DOCUMENTS


                               Het Laatste Nieuws

http://www.hln.be/hln/nl/960/Buitenland/article/detail/3020373/2016/12/04/Oosten
                    rijk-stemt-opnieuw-voor-president.dhtml

                             4 december 2016 zondag

Oostenrijk stemt opnieuw voor president

LENGTH: 247 woorden


   Oostenrijk stemt opnieuw voor president Bewaar artikel lees artikel Zo'n 6,4
miljoen Oostenrijkers kiezen vandaag de nieuwe president...

                              181 of 200 DOCUMENTS


                               Het Laatste Nieuws

http://www.hln.be/hln/nl/960/Buitenland/article/detail/3020373/2016/12/04/Oosten
                       rijk-stemt-opnieuw-voor-president.
dhtml?utm_medium=rss&utm_content=hlnbenieuwssportenshowbizz24/247/7meerdan350nie
                                uwsupdatesperdag

                             4 december 2016 zondag

Oostenrijk stemt opnieuw voor president

LENGTH: 247 woorden


   Oostenrijk stemt opnieuw voor president Bewaar artikel lees artikel Zo'n 6,4
miljoen Oostenrijkers kiezen vandaag de nieuwe president...

                              182 of 200 DOCUMENTS


                            Rtl Nieuws - Netherlands

              http://www.rtlnieuws.nl/buitenland/franse-president
           -hollande-stelt-zich-niet-verkiesbaar-voor-tweede-termijn

                           1 december 2016 donderdag

Franse president Hollande stelt zich niet verkiesbaar voor tweede termijn

LENGTH: 283 woorden


   Franse president Hollande stelt zich niet verkiesbaar voor tweede termijn
Hollande stelt zich niet verkiesbaar voor een tweede termijn © AFP De Frans...

                              183 of 200 DOCUMENTS


                                Rijksoverheidnl

   https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2016/11/22/minister-president
                   -rutte-naar-tunesie-met-benelux-collega-s

                            22 november 2016 dinsdag

Minister-president Rutte naar Tunesië met Benelux collega's

LENGTH: 360 woorden


   Minister-president Rutte naar Tunesië met Benelux collega's Nieuwsbericht |
22-11-2016 | 15:58 Minister-president Rutte reist van 4 tot en met 6 december
naar Tunesië, samen met zijn Benelux coll...

                              184 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

   http://www.telegraaf.nl/filmenuitgaan/27143863/__Bob_Dylan_laat_president_
                              Obama_stikken__.html

                           1 december 2016 donderdag

Bob Dylan laat president Obama stikken

LENGTH: 131 woorden


   Bob Dylan laat president Obama stikken Niet alleen laat kersverse Nobe...

                              185 of 200 DOCUMENTS


                                   Computable

https://www.computable.nl/artikel/nieuws/cloud-computing/5898157/250449/tintri-b
              enoemt-david-griffiths-tot-vice-president-emea.html

                            9 december 2016 vrijdag

David Griffiths is vice president EMEA Tintri

LENGTH: 295 woorden


   David Griffiths is vice president EMEA Tintri 9 december 2016 10:45 |
Christel Tuin | Tintri, specialist in VM-bewuste storage-oplossingen voor
virtualisa...

                              186 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

http://www.nu.nl/sport-overig/4354887/michael-jordan-krijgt-hoge-onderscheiding-
                            van-president-obama.html

                            22 november 2016 dinsdag

Michael Jordan krijgt hoge onderscheiding van president Obama

LENGTH: 288 woorden


   Michael Jordan krijgt hoge onderscheiding van president Obama Michael Jordan
en Kareem Abdul-Jabbar zijn dinsdag door de Amerikaanse president Bara...

                              187 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

http://www.nu.nl/buitenland/4354469/hof-egypte-schrapt-levenslange-celstraf-oud-
                              president-mursi.html

                            22 november 2016 dinsdag

Hof Egypte schrapt ook levenslange celstraf oud-president Mursi

LENGTH: 200 woorden


   Hof Egypte schrapt ook levenslange celstraf oud-president Mursi Het
Egyptische Hof van Cassatie heeft di...

                              188 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

http://www.nu.nl/algemeen/4354469/egyptisch-hof-schrapt-levenslange-celstraf-oud
                             -president-mursi.html

                            22 november 2016 dinsdag

Egyptisch hof schrapt ook levenslange celstraf oud-president Mursi

LENGTH: 200 woorden


   Egyptisch Hof schrapt ook levenslange celstraf oud-president Mursi Het
Egyptische Hof van Cassatie heeft...

                              189 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

 http://www.nu.nl/algemeen/4354469/hof-egypte-schrapt-levenslange-celstraf-oud-
                              president-mursi.html

                            22 november 2016 dinsdag

Hof Egypte schrapt ook levenslange celstraf oud-president Mursi

LENGTH: 201 woorden


   Hof Egypte schrapt ook levenslange celstraf oud-president Mursi Het
Egyptische Hof van Cassatie heeft din...

                              190 of 200 DOCUMENTS


                          European Parlament - Belgium

       http://www.europarl.europa.eu/news/en/news-room/20161214IPR56183/

                           14 december 2016 woensdag

Press release - Grave consequences if Parliament is all but excluded from EU
Brexit talks

LENGTH: 356 woorden


   On behalf of Parliament's political group leaders, EP President Martin Schulz
expressed in a letter to European Council President Donald Tusk his
disappointment at the way the draft conclusions...

                              191 of 200 DOCUMENTS


                               Nos - Netherlands

                            http://nos.nl/l/2149184

                            19 december 2016 maandag

'We moeten onze cyberspace beschermen'

LENGTH: 238 woorden


   "We moeten onze cyberspace beschermen", zegtvice-president van de Europese
Commissie (belast met digitaal verkeer) en voormalig ...

                              192 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

 http://www.telegraaf.nl/buitenland/27160905/__Oezbekistan_kiest_een_president_
                                     _.html

                             4 december 2016 zondag

Oezbekistan kiest een president

LENGTH: 176 woorden


   Oezbekistan kiest een president De inwoners van Oezbekistan bezoeken zondag
de stembus om een...

                              193 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

 http://www.telegraaf.nl/buitenland/27160905/__Oezbekistan_kiest_een_president_
                                     _.html

                             4 december 2016 zondag

Oezbekistan kiest een president

LENGTH: 176 woorden


   Oezbekistan kiest een president De inwoners van Oezbekistan bezoeken zondag
de stembus om een...

                              194 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

 http://www.telegraaf.nl/buitenland/27160905/__Oezbekistan_kiest_een_president_
                                     _.html

                             4 december 2016 zondag

Oezbekistan kiest een president

LENGTH: 176 woorden


   Oezbekistan kiest een president De inwoners van Oezbekistan bezoeken zondag
de stembus om een...

                              195 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

http://www.nu.nl/algemeen/4351074/egyptisch-hof-van-cassatie-herroept-doodstraf-
                           oud-president-mursi-.html

                            15 november 2016 dinsdag

Egyptisch hof van cassatie herroept doodstraf tegen oud-president Mursi

LENGTH: 195 woorden


   Egyptisch hof van cassatie herroept doodstraf tegen oud-president Mursi Het
Egyptische hof van cassati...

                              196 of 200 DOCUMENTS


                                   De Morgen

http://www.demorgen.be/buitenland/duitse-regeringspartijen-vinden-geen-gezamenli
                       jke-kandidaat-president-b1076b3f/

                             6 november 2016 zondag

Duitse regeringspartijen vinden geen gezamenlijke kandidaat-president

LENGTH: 155 woorden


   Duitse regeringspartijen vinden geen gezamenlijke kandidaat-president
06-11-16,...

                              197 of 200 DOCUMENTS


                            Rtl Nieuws - Netherlands

                  http://www.rtlnieuws.nl/buitenland/president
                    -jacob-zuma-ik-ben-niet-bang-voor-de-cel

                            5 november 2016 zaterdag

President Jacob Zuma: 'Ik ben niet bang voor de cel'

LENGTH: 228 woorden


   President Jacob Zuma: 'Ik ben niet bang voor de cel' President Jacob Zuma van
Zuid-Afrika is niet bang voor de gevangeni...

                              198 of 200 DOCUMENTS



                               Nederlands Dagblad

                           28 november 2015 zaterdag

[ Parijs  President Hollande: 'Wij zullen naar de s...]*

SECTION: Geen

LENGTH: 365 woorden


Parijs

President Hollande: 'Wij zullen naar de stadions blijven gaan, vooral naar ons
geliefde nationale stadion in Saint-Denis.'

Tijdens een plechtige ceremonie bij het Hôtel des Invalides werden de namen van
de 130 doden voorgelezen en werd het Franse volkslied, de  Marseillaise ,
gezongen.

De ceremonie werd bijgewoond door de Franse president François Hollande,
voormalig president Nicolas Sarkozy, de burgemeester van Parijs, de
extreemrechtse leider Marine Le Pen en verscheidene parlementariërs en
kabinetsleden.

Van elk van de 130 doden werd de naam en de leeftijd voorgelezen. De meesten
waren, zoals president Hollande opmerkte, jonger dan 35 jaar; de jongste was 17,
de oudste 68. Ze werden vermoord terwijl ze op een zachte herfstavond genoten
van drank en eten, of zich vermaakten met muziek of sport.

De stilte op het plein na het lezen van alle namen werd uiteindelijk verbroken
door een cello. President Hollande staarde voor zich uit, alvorens op te staan
en het woord te nemen.

vernietigen

Hij zwoer dat Frankrijk 'alles zal doen om het leger van fanatici dat deze
misdaden heeft gepleegd, te vernietigen' en benadrukte de jonge leeftijd van de
meeste slachtoffers. 'De aanslag van 13 november zal in de herinnering van de
jeugd van nu voortleven als een verschrikkelijke initiatie in de hardheid van de
wereld. Maar ook als een uitnodiging om die te bestrijden.'  Ook merkte Hollande
op dat veel slachtoffers liefhebbers waren van muziek en dat de daders dit
onverdraaglijk vonden.

'Het was deze harmonie die zij wilden breken, kapotslaan. Het was deze vreugde
die zij met de explosie van hun bommen wilden begraven. Welnu, zij zullen het
niet stoppen. Wij zullen de liederen, de concerten, de shows vermenigvuldigen.
Wij zullen naar de stadions blijven gaan, vooral naar ons geliefde nationale
stadion in Saint-Denis. Wij zullen deelnemen aan sportbijeenkomsten, groot en
klein. En wij zullen onze beste gevoelens delen, zonder te worden gehinderd door
onze verschillen, onze afkomsten, onze kleuren, onze overtuigingen, onze
opvattingen, onze religies. Omdat wij een enkele en verenigde natie zijn, met
dezelfde waarden.'

* Vervangende titel / Replacement title

LOAD-DATE: 27 November 2015

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC:  President Hollande: 'Wij zullen naar de stadions blijven gaan, vooral
naar ons geliefde nationale stadion in Saint-Denis.'

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: ND


                     Copyright 2015 Nederlands Dagblad B.V.
                              All Rights Reserved

                              199 of 200 DOCUMENTS



                       Algemeen Nederlands Persbureau ANP

                        January 11, 2015 Sunday 7:58 AM

Leiders lopen mee in mars Parijs

BYLINE: KOEN NEDERHOF

SECTION: BUITENLAND

LENGTH: 199 words


AANSLAG PARIJS

PARIJS (ANP) - Regeringsleiders van over de hele wereld lopen mee in de mars
voor de republiek in Parijs, zondagmiddag. Namens Nederland zullen Mark Rutte en
Ivo Opstelten deelnemen aan de tocht door Parijs. Onder anderen deze mensen
lopen mee.

- François Hollande, president Frankrijk

- Manuel Valls, premier Frankrijk

- David Cameron, premier Groot-Brittannië

- Angela Merkel, bondskanselier Duitsland

- Matteo Renzi, president Italië

- Mariano Rajoy, premier Spanje

- Petro Porosjenko, president Oekraïne

- Charles Michel, premier België

- Donald Tusk, president EU

- Jean-Claude Juncker, president Europese Commissie

- Martin Schultz, president Europees Parlement

- Klaus Johannis, president Roemenië

- Ahmet Davutoglu, premier Turkije

- Mahmoud Abbas, president Palestijnen

- Benjamin Netanyahu, premier Israël

- Helle Thorning-Schmidt, premier Denemarken

- Ibrahim Boubacar Keita, president Mali

- Mahamadou Issoufou, president Niger

- Ali Bongo Ondimba, president Gabon

- Mehdi Jomaa, premier Tunesië

- Abdullah II, koning Jordanië

- Abdullah Bin Zayed, minister van Buitenlandse Zaken van de Verenigde Arabische
Emiraten

- Nicolas Sarkozy, oud-president Frankrijk

- Anne Hidalgo, burgemeester Parijs

LOAD-DATE: January 11, 2015

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Persbureau


               Copyright  2015 Algemeen Nederlands Persbureau ANP
                              All Rights Reserved

                              200 of 200 DOCUMENTS


                                   De Morgen

             http://www.demorgen.be/buitenland/gambiaans-president
         -weigert-af-te-treden-ordediensten-massaal-ontplooid-b6392107/

                           10 december 2016 zaterdag

Gambiaans president weigert af te treden, ordediensten massaal ontplooid

LENGTH: 94 woorden


   Gambiaans president weigert af te treden, ordedi...
