
                               1 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28909778.ece/Terrorist
                      -in-nachtclub-droeg-geen-kerstmanpak

                             1 januari 2017 zondag

Terrorist in nachtclub droeg geen kerstmanpak

LENGTH: 130 woorden


   Terrorist in nachtclub droeg geen kerstmanpak Terrorist in nachtclub d...

                               2 of 200 DOCUMENTS


                          European Parlament - Belgium

http://www.europarl.europa.eu/sides/getpdf.do?type=AMD&reference=A8-2016-0228&fo
                     rmat=PDF&language=EN&secondRef=102-112

                           9 februari 2017 donderdag

Amendments 102-112 - Combating terrorism and replacing Council Framework
Decision 2002/475/JHA on combating terrorism - A8-0228/2016(102-112)

LENGTH: 144 woorden


   Text proposed by the Commission Amendment rapidly evolved in recent years....

                               3 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/technologie/article28898670.ece/Facebook-
                               terrorist-bestraft

                           28 december 2016 woensdag

Facebook -terrorist bestraft

LENGTH: 160 woorden


   Facebook -terrorist bestraft Facebook-terrorist bestraft ARNHEM - Een
28-jarige man u...

                               4 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

            http://www.telegraaf.nl/buitenland/27346798/__Terrorist_
                           niet_in_kerstmanpak__.html

                             2 januari 2017 maandag

Terrorist in nachtclub Istanbul droeg geen kerstmanpak

LENGTH: 326 woorden


   Terrorist in nachtclub droeg geen kerstmanpak De terrorist die in de nacht
van zaterdag op zondag een bloedbad aanrichtte in een exclusieve nachtclub in
Istanbul zag er ni...

                               5 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

            http://www.telegraaf.nl/buitenland/27346798/__Terrorist_
                           niet_in_kerstmanpak__.html

                             1 januari 2017 zondag

Terrorist niet in kerstmanpak

LENGTH: 184 woorden


   Terrorist in nachtclub droeg geen kerstmanpak De terrorist die in de nacht
van zaterdag op zondag e...

                               6 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

            http://www.telegraaf.nl/buitenland/27346798/__Terrorist_
                           niet_in_kerstmanpak__.html

                             1 januari 2017 zondag

Terrorist niet in kerstmanpak

LENGTH: 184 woorden


   Terrorist in nachtclub droeg geen kerstmanpak De terrorist die in de nacht
van zaterdag op zondag e...

                               7 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

                 http://www.nu.nl/buitenland/4373463/terrorist
             -istanbul-vuurde-ruim-180-kogels-af-in-nachtclub.html

                             2 januari 2017 maandag

'Terrorist Istanbul vuurde ruim 180 kogels af in nachtclub'

LENGTH: 230 woorden


   'Terrorist Istanbul vuurde ruim 180 kogels af in nachtclub' De terrorist die
nieuwjaarsnacht de aanslag pleegde op nac...

                               8 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

                  http://www.nu.nl/algemeen/4373463/terrorist
             -istanbul-vuurde-ruim-180-kogels-af-in-nachtclub.html

                             2 januari 2017 maandag

'Terrorist Istanbul vuurde ruim 180 kogels af in nachtclub'

LENGTH: 230 woorden


   'Terrorist Istanbul vuurde ruim 180 kogels af in nachtclub' De terrorist die
nieuwjaarsnacht de aanslag pleegde op nac...

                               9 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28879535.ece/Politie-zo
                       ekt-terrorist-ook-in-ziekenhuizen

                           21 december 2016 woensdag

Politie zoekt terrorist ook in ziekenhuizen

LENGTH: 220 woorden


   Politie zoekt terrorist ook in ziekenhuizen Politie zoekt terrorist ook in
ziekenhuizen BERLIJN - De autoriteiten in B...

                              10 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28879959.ece/Betere-dat
                        abase-tegen-inreizende-terrorist

                           21 december 2016 woensdag

Betere database tegen inreizende terrorist

LENGTH: 180 woorden


   Betere database tegen inreizende terrorist Betere database tegen inreizende
terrorist BRUSSEL - V...

                              11 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28880807.ece/Onderzoek-
                      in-Emmerik-in-klopjacht-op-terrorist

                           21 december 2016 woensdag

Onderzoek in Emmerik in klopjacht op terrorist

LENGTH: 210 woorden


   Onderzoek in Emmerik in klopjacht op terrorist Onderzoek in Emmerik in
klopjacht op terrorist EMMERICH - De Duits...

                              12 of 200 DOCUMENTS


                          De Volkskrant - Netherlands

http://www.volkskrant.nl/buitenland/-toch-geen-onderscheiding-voor-racistische-a
               genten-die-berlijn-terrorist-doodschoten~a4461820/

                            13 februari 2017 maandag

'Toch geen onderscheiding voor racistische agenten die Berlijn-terrorist
doodschoten'

LENGTH: 542 woorden


   'Toch geen onderscheiding voor racistische agenten die Berlijn-terrorist
doodschoten' Er komt toch geen Duitse onderscheiding voor de twee agenten die
eind december terrorist Anis Amri doodschoten. Reden: in de krochten van hun
Facebookpagina's zijn foto's...

                              13 of 200 DOCUMENTS


                          De Volkskrant - Netherlands

http://www.volkskrant.nl/buitenland/-toch-geen-onderscheiding-voor-racistische-a
               genten-die-berlijn-terrorist-doodschoten~a4461820/

                            13 februari 2017 maandag

'Toch geen onderscheiding voor racistische agenten die Berlijn-terrorist
doodschoten'

LENGTH: 542 woorden


   'Toch geen onderscheiding voor racistische agenten die Berlijn-terrorist
doodschoten' Er komt toch geen Duitse onderscheiding voor de twee agenten die
eind december terrorist Anis Amri doodschoten. Reden: in de krochten van hun
Facebookpagina's zijn foto's...

                              14 of 200 DOCUMENTS


                                Haarlems Dagblad

http://www.haarlemsdagblad.nl/algemeen/buitenland/article28994970.ece/Noorse-oud
                         -premier-ik-ben-geen-terrorist

                            3 februari 2017 vrijdag

Noorse oud-premier: ik ben geen terrorist

LENGTH: 224 woorden


   Noorse oud-premier: ik ben geen terrorist Noorse oud-premier: ik ben geen
terrorist WASHINGTON - Voormalig minister-pres...

                              15 of 200 DOCUMENTS


                                      Pzc

      http://www.pzc.nl/algemeen/buitenland/cel-voor-britten-die-terrorist
                     -met-het-hoedje-financierden-1.6733645

                            12 december 2016 maandag

Cel voor Britten die 'terrorist met het hoedje' financierden

LENGTH: 187 woorden


   Cel voor Britten die 'terrorist met het hoedje' financierden Geplaatst op 12
december 2016 Laats...

                              16 of 200 DOCUMENTS


                               Eindhovens Dagblad

      http://www.ed.nl/algemeen/buitenland/cel-voor-britten-die-terrorist
                     -met-het-hoedje-financierden-1.6733645

                            12 december 2016 maandag

Cel voor Britten die 'terrorist met het hoedje' financierden

LENGTH: 309 woorden


   Cel voor Britten die 'terrorist met het hoedje' financierden Geplaatst op 12
december 2016 Laatste update 12 december, 19:49 2 Twee Britten zijn vandaag tot
jaren...

                              17 of 200 DOCUMENTS


                                   Bn De Stem

   http://www.bndestem.nl/algemeen/buitenland/cel-voor-britten-die-terrorist
                     -met-het-hoedje-financierden-1.6733645

                            12 december 2016 maandag

Cel voor Britten die 'terrorist met het hoedje' financierden

LENGTH: 362 woorden


   Cel voor Britten die 'terrorist met het hoedje' financierden Geplaatst op 12
december 2016 Laatste update 12 december, 19:58 2 Twee Britten zijn vandaag tot
jarenlange celstraffen veroordeel...

                              18 of 200 DOCUMENTS


                                   Bn De Stem

   http://www.bndestem.nl/algemeen/buitenland/cel-voor-britten-die-terrorist
                     -met-het-hoedje-financierden-1.6733645

                            12 december 2016 maandag

Cel voor Britten die 'terrorist met het hoedje' financierden

LENGTH: 362 woorden


   Cel voor Britten die 'terrorist met het hoedje' financierden Geplaatst op 12
december 2016 Laatste update 12 december, 19:58 2 Twee Britten zijn vandaag tot
jarenlange celstraffen veroordeel...

                              19 of 200 DOCUMENTS


                               Eindhovens Dagblad

      http://www.ed.nl/algemeen/buitenland/cel-voor-britten-die-terrorist
                     -met-het-hoedje-financierden-1.6733645

                            12 december 2016 maandag

Cel voor Britten die 'terrorist met het hoedje' financierden

LENGTH: 362 woorden


   Cel voor Britten die 'terrorist met het hoedje' financierden Geplaatst op 12
december 2016 Laatste update 12 december, 19:58 2 Twee Britten zijn vandaag tot
jarenlange celstraffen veroordeel...

                              20 of 200 DOCUMENTS


                                      Pzc

      http://www.pzc.nl/algemeen/buitenland/cel-voor-britten-die-terrorist
                     -met-het-hoedje-financierden-1.6733645

                            12 december 2016 maandag

Cel voor Britten die 'terrorist met het hoedje' financierden

LENGTH: 362 woorden


   Cel voor Britten die 'terrorist met het hoedje' financierden Geplaatst op 12
december 2016 Laatste update 12 december, 19:58 2 Twee Britten zijn vandaag tot
jarenlange celstraffen veroordeel...

                              21 of 200 DOCUMENTS


                          European Parlament - Belgium

        http://www.europarl.europa.eu/news/en/news-room/agenda/2016-W49/

                            2 december 2016 vrijdag

Agenda - The Week Ahead 05 - 11 December 2016

LENGTH: 772 woorden


   Fighting terrorism. Travelling abroad for terrorist purposes, training or
being trained for terrorism, inciting terrorism or financing terrorist
activities would be made criminal offences under a draft EU counter-terrorism
directive informally agreed betwe...

                              22 of 200 DOCUMENTS


                            Rtl Nieuws - Netherlands

      http://www.rtlnieuws.nl/buitenland/fotos-van-meestgezochte-terrorist
                              -vlak-na-arrestatie

                           8 december 2016 donderdag

Foto's van meestgezochte terrorist vlak na arrestatie

LENGTH: 226 woorden


   Foto's van meestgezochte terrorist vlak na arrestatie Salah Abdeslam, rechts
de arrestatiefoto Het Franstalige magazine...

                              23 of 200 DOCUMENTS


                                De Gelderlander

 http://www.gelderlander.nl/algemeen/buitenland/cel-voor-britten-die-terrorist
                     -met-het-hoedje-financierden-1.6733645

                            12 december 2016 maandag

Cel voor Britten die 'terrorist met het hoedje' financierden

LENGTH: 218 woorden


   Cel voor Britten die 'terrorist met het hoedje' financierden Geplaatst op 12
december 2016 Laatste update 12...

                              24 of 200 DOCUMENTS


                         De Twentsche Courant Tubantia

   http://www.tubantia.nl/algemeen/buitenland/cel-voor-britten-die-terrorist
                     -met-het-hoedje-financierden-1.6733645

                            12 december 2016 maandag

Cel voor Britten die 'terrorist met het hoedje' financierden

LENGTH: 393 woorden


   Cel voor Britten die 'terrorist met het hoedje' financierden Geplaatst op 12
december 2016 Laatste update 12 december, 19:58 2 Fotograaf ANP Beschrijving
Medewerkers van vliegveld Zaventem staan stil bij...

                              25 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

                  http://www.nu.nl/amsterdam/4371422/terrorist
             -anis-amri-was-aanslag-berlijn-station-sloterdijk.html

                           28 december 2016 woensdag

'Terrorist Anis Amri was na aanslag Berlijn op station Sloterdijk'

LENGTH: 110 woorden


   'Terrorist Anis Amri was na aanslag Berlijn op station...

                              26 of 200 DOCUMENTS

                        De Stentor/Nieuw Kamper Dagblad

                                January 26, 2006

PAALBERICHT: Politie bedreigd door 112-'terrorist' GRAFHORST - Een notoire 112-'
terrorist' uit...

SECTION: KP1REG

LENGTH: 590 words


Politie bedreigd

door 112-'terrorist'

GRAFHORST - Een notoire 112-'terrorist' uit Grafhorst is dinsdagavond opnieuw
door het lint gegaan. De 43-jarige man had die avond in korte tijd veertien keer
het alarmnummer gebeld, terwijl er niets aan de hand was. Daarmee blokkeerde hij
binnenkomende lijnen. De politie wist hem te achterhalen en wilde hem aanhouden.
De Grafhorster dreigde de agenten echter neer te schieten, als ze niet
onmiddelijk het erf zouden verlaten. Daarbij wekte hij de indruk over een
vuurwapen te beschikken. De politie nam geen risico en arresteerde de man met
behulp van pepperspray. Het wapen bleek later een stok onder een doek te zijn.
Voor de man wordt nu psychische hulp gezocht.

Kamper 'Schumi'

raakt rijbewijs kwijt

KAMPEN - De politie heeft dinsdag op verschillende plaatsen bekeuringen
uitgedeeld bij snelheidscontroles. Een 26-jarige man uit Kampen moest zijn
rijbewijs inleveren, omdat hij veel te hard over de Kamperstraat weg in
Kamperveen raasde. Op die weg is 80 de limiet, maar de Kampenaar klokte maar
liefst 135 kilometer per uur.

De man kan eveneens een gepeperde bekeuring verwachten. Op de Koekoeksweg in
IJsselmuiden zijn dinsdagmiddag vier automobilisten bekeurd omdat zij daar
aanzienlijk sneller reden dan de maximumsnelheid. De hoogst gemeten snelheid was
86 kilometer per uur.

Op de Silene, bij de kruising met de Hoefblad, controleerde de politie de
snelheid bij een voetgangersoversteekplaats. Van de veertig gemeten auto's reden
de meeste harder dan de toegestane 30 kilometer per uur. Het ging om een
preventieve meting, maar de politie sluit bekeuringen niet uit. Controles op de
Constructieweg in Kampen en de Tuindersweg in IJsselmuiden leverden in totaal
vijf bekeuringen op. De hoogst gemeten snelheid was 79 kilometer per uur. En
passant werd een bestuurder op de bon geslingerd, omdat hij ongeoorloofd zat te
telefoneren.

Extra terrein voor

dollende honden

KAMPEN - Ook de groenstrook achter de Krabbescheer - Sterrekroos is aangewezen
als hondendolterrein. In de begin deze maand gepubliceerde lijst van aangewezen
hondendolterreinen ontbrak deze locatie.

Aankoop grond in Zalk

voor nieuwbouw

ZALK - Het college van B en W heeft ingestemd met de aankoop van een lap grond
van ongeveer 8 hectare aan de Brinkweg in Zalk voor een bedrag van ruim 1,4
miljoen euro.

Voor dit terrein wordt een plan ontwikkeld voor de bouw van ongeveer 150
woningen. Ook komt er op deze locatie ruimte voor de bouw van een nieuw
multifunctioneel centrum.

Volgens gemeentelijk beleid worden de nieuw te bouwen woningen voor dertig
procent goedkoop, 40 procent middel-duur en 30 procent duur.

Ketelpolder-bezwaren

ongegrond verklaard

KAMPEN - Het college van B en W heeft twee zienswijzen op het bestemmingsplan om
van de Ketelpolder een natuurontwikkelingsproject te maken ongegrond verklaard.
Het is de bedoeling dat in het gebied de natuur vrij spel krijgt. De buitendijks
gelegen boerderij van Wim en Jennie Gunnink krijgt in het plan een ringdijk,
iets waar het boerenechtpaar in ruste fel tegen is. Het paar vreest dat de kans
op overstromingen van hun erf en woning daardoor veel groter wordt. Het
bestemmingsplan, dat nu naar de raad en - bij fiat - provincie gaat, behelst dat
de Ketelpolder natuurgebied wordt en bij hoog water helemaal blank komt te
staan. Ook zoon Marius, die enkele hectares grond in de Ketelpolder heeft, heeft
bezwaar aangetekend. Beiden hebben aangekondigd hun bezwaar door te zetten.

© Wegener.NV 2006

LOAD-DATE: January 26, 2006

LANGUAGE: Dutch

PUB-TYPE: NEWSPAPER

          © Copyright 2006 Wegener Nieuwsmedia BV. All Rights Reserved

                              27 of 200 DOCUMENTS

                        De Stentor/Nieuw Kamper Dagblad

                                January 26, 2006

PAALBERICHT: Politie bedreigd door 112-'terrorist' GRAFHORST - Een notoire 112-'
terrorist' uit...

SECTION: KP1REG

LENGTH: 590 words


Politie bedreigd

door 112-'terrorist'

GRAFHORST - Een notoire 112-'terrorist' uit Grafhorst is dinsdagavond opnieuw
door het lint gegaan. De 43-jarige man had die avond in korte tijd veertien keer
het alarmnummer gebeld, terwijl er niets aan de hand was. Daarmee blokkeerde hij
binnenkomende lijnen. De politie wist hem te achterhalen en wilde hem aanhouden.
De Grafhorster dreigde de agenten echter neer te schieten, als ze niet
onmiddelijk het erf zouden verlaten. Daarbij wekte hij de indruk over een
vuurwapen te beschikken. De politie nam geen risico en arresteerde de man met
behulp van pepperspray. Het wapen bleek later een stok onder een doek te zijn.
Voor de man wordt nu psychische hulp gezocht.

Kamper 'Schumi'

raakt rijbewijs kwijt

KAMPEN - De politie heeft dinsdag op verschillende plaatsen bekeuringen
uitgedeeld bij snelheidscontroles. Een 26-jarige man uit Kampen moest zijn
rijbewijs inleveren, omdat hij veel te hard over de Kamperstraat weg in
Kamperveen raasde. Op die weg is 80 de limiet, maar de Kampenaar klokte maar
liefst 135 kilometer per uur.

De man kan eveneens een gepeperde bekeuring verwachten. Op de Koekoeksweg in
IJsselmuiden zijn dinsdagmiddag vier automobilisten bekeurd omdat zij daar
aanzienlijk sneller reden dan de maximumsnelheid. De hoogst gemeten snelheid was
86 kilometer per uur.

Op de Silene, bij de kruising met de Hoefblad, controleerde de politie de
snelheid bij een voetgangersoversteekplaats. Van de veertig gemeten auto's reden
de meeste harder dan de toegestane 30 kilometer per uur. Het ging om een
preventieve meting, maar de politie sluit bekeuringen niet uit. Controles op de
Constructieweg in Kampen en de Tuindersweg in IJsselmuiden leverden in totaal
vijf bekeuringen op. De hoogst gemeten snelheid was 79 kilometer per uur. En
passant werd een bestuurder op de bon geslingerd, omdat hij ongeoorloofd zat te
telefoneren.

Extra terrein voor

dollende honden

KAMPEN - Ook de groenstrook achter de Krabbescheer - Sterrekroos is aangewezen
als hondendolterrein. In de begin deze maand gepubliceerde lijst van aangewezen
hondendolterreinen ontbrak deze locatie.

Aankoop grond in Zalk

voor nieuwbouw

ZALK - Het college van B en W heeft ingestemd met de aankoop van een lap grond
van ongeveer 8 hectare aan de Brinkweg in Zalk voor een bedrag van ruim 1,4
miljoen euro.

Voor dit terrein wordt een plan ontwikkeld voor de bouw van ongeveer 150
woningen. Ook komt er op deze locatie ruimte voor de bouw van een nieuw
multifunctioneel centrum.

Volgens gemeentelijk beleid worden de nieuw te bouwen woningen voor dertig
procent goedkoop, 40 procent middel-duur en 30 procent duur.

Ketelpolder-bezwaren

ongegrond verklaard

KAMPEN - Het college van B en W heeft twee zienswijzen op het bestemmingsplan om
van de Ketelpolder een natuurontwikkelingsproject te maken ongegrond verklaard.
Het is de bedoeling dat in het gebied de natuur vrij spel krijgt. De buitendijks
gelegen boerderij van Wim en Jennie Gunnink krijgt in het plan een ringdijk,
iets waar het boerenechtpaar in ruste fel tegen is. Het paar vreest dat de kans
op overstromingen van hun erf en woning daardoor veel groter wordt. Het
bestemmingsplan, dat nu naar de raad en - bij fiat - provincie gaat, behelst dat
de Ketelpolder natuurgebied wordt en bij hoog water helemaal blank komt te
staan. Ook zoon Marius, die enkele hectares grond in de Ketelpolder heeft, heeft
bezwaar aangetekend. Beiden hebben aangekondigd hun bezwaar door te zetten.

© Wegener.NV 2006

LOAD-DATE: January 26, 2006

LANGUAGE: Dutch

PUB-TYPE: NEWSPAPER

                    © Copyright 2006 Wegener Dagbalden B.V.

                              28 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

  http://www.nu.nl/buitenland/4364539/celstraffen-britten-belgische-terrorist
                           -abrini-financierden.html

                            12 december 2016 maandag

Celstraffen voor Britten die Belgische terrorist Abrini financierden

LENGTH: 129 woorden


   Celstraffen voor Britten die Belgische terrorist Abrini financierd...

                              29 of 200 DOCUMENTS


                          European Parlament - Belgium

http://www.europarl.europa.eu/thinktank/nl/document.html?reference=EPRS_ATA(2017
                                    )599254

                            6 februari 2017 maandag

Kort overzicht - Directive on combating terrorism - 07-02-2017

LENGTH: 149 woorden


   A growing terrorist threat has triggered action at European and international
le...

                              30 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

   http://www.nu.nl/terreur-in-europa/4364539/celstraffen-britten-belgische-
                       terrorist-abrini-financierden.html

                            12 december 2016 maandag

Celstraffen voor Britten die Belgische terrorist Abrini financierden

LENGTH: 137 woorden


   Celstraffen voor Britten die Belgische terrorist Abrini financierden...

                              31 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

   http://www.nu.nl/terreur-in-europa/4364539/celstraffen-britten-belgische-
                       terrorist-abrini-financierden.html

                            12 december 2016 maandag

Celstraffen voor Britten die Belgische terrorist Abrini financierden

LENGTH: 138 woorden


   Celstraffen voor Britten die Belgische terrorist Abrini financierden...

                              32 of 200 DOCUMENTS


                            Rtl Nieuws - Netherlands

              http://www.rtlnieuws.nl/buitenland/moeder-terrorist
                    -berlijn-er-zit-een-groot-geheim-achter

                           24 december 2016 zaterdag

Moeder terrorist Berlijn: 'Er zit een groot geheim achter'

LENGTH: 62 woorden


   Moeder terrorist Berlijn: 'Er z...

                              33 of 200 DOCUMENTS


                            Rtl Nieuws - Netherlands

http://www.rtlnieuws.nl/buitenland/terrorist-anis-amri-dealde-en-gebruikte-drugs

                             15 januari 2017 zondag

'Terrorist Anis Amri dealde en gebruikte drugs'

LENGTH: 212 woorden


   'Terrorist Anis Amri dealde en gebruikte drugs' © Duitse politie / Facebook
Anis Amri, de terrorist die in dece...

                              34 of 200 DOCUMENTS



                                   Het Parool

                           13 augustus 2016 zaterdag

De dokter en de zieke terrorist

BYLINE: THEODOR HOLMAN

SECTION: Nieuws; Blz. 2

LENGTH: 391 woorden


Theodor Holman


Een terrorist gaat naar de dokter vanwege een kwaal. Die terrorist neemt de
dokter in vertrouwen en uit die verhalen krijgt de arts het vermoeden dat die
terrorist een aanslag wil plegen. Moet die arts nu zijn beroepsgeheim breken?



De artsenorganisatie KNMG is niet voor een versoepeling van de regels en een
verplichte melding. De dokter, zo stellen zij, wordt dan een verlengstuk van
justitie. Er is nog een argument. "De wetenschap dat artsen vertrouwelijk omgaan
met de patiënteninformatie is de ultieme waarborg dat mensen, bijvoorbeeld met
psychische problemen, zich vrij voelen zich tot een arts te wenden." In
Nederland - in tegenstelling tot in Duitsland - is het overigens zo dat artsen
melding mogen doen als er acuut gevaar dreigt.

Was ik arts en er kwam een terrorist bij me die me zou vertellen dat hij een
strafbaar feit ging plegen, dan zou ik onmiddellijk de politie bellen, want ik
zou me verantwoordelijk voelen voor alle gevolgen wanneer ik deze terrorist niet
had verraden. Een geweten kan je nooit helemaal wegredeneren. Je krijgt je
opvoeding er slecht uit. Maar stel dat die terrorist achteraf bij me kwam omdat
hij bij de aanslag gewond was geraakt. Wat zou ik dan doen? Ik zou zijn wonden
verzorgen, maar zou ik hem aangeven?

Het vervelende is dat ik niet goed begrijp waarom je als arts consequent zou
moeten zijn. In een oorlogssituatie zou ik degene met wie ik het eens was op
alle mogelijke manieren helpen (dus liegen, verbergen, etc.), maar de vijand zou
ik rustig laten sterven. Dat maakt mij ongeschikt als arts, vermoed ik. Maar
waarom? Iemand in leven laten die vele doden op zijn geweten heeft, kan net zo
goed mijn geweten belasten. Ik heb respect voor artsen die dat kunnen. Ik kan
het niet.

Wat is het geweten?

Ooit had ik een docent die zei dat ik geen über-ich had - geen geweten. Ik had
in platenwinkels lp's gestolen om indruk te maken op oudere jongens en meisjes.


Waarom vond ik dat stelen in die winkels niet erg? Ik had in die tijd een nogal
groot minderwaardigheidscomplex. Ik wist dat het niet mocht, maar ik wilde
indruk maken.

Degene die mij verraadde, vind ik tot op de dag van vandaag weerzinwekkender.

Ik weet niet goed waarom, want die jongen had natuurlijk gelijk.

t.holman@parool.nl

Ik begrijp niet goed waarom je als arts consequent zou moeten zijn




VIEW ORIGINAL PAGE:

LOAD-DATE: 12 August 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              35 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

  http://www.nu.nl/buitenland/4418973/reconstructie-schietpartij-met-terrorist
                            -abdeslam-in-vorst.html

                           26 januari 2017 donderdag

Reconstructie voor schietpartij met terrorist Abdeslam in Vorst

LENGTH: 192 woorden


   Reconstructie voor schietpartij met terrorist Abdeslam in Vorst In de
Brusselse deelgemeente Vorst i...

                              36 of 200 DOCUMENTS



                       Algemeen Nederlands Persbureau ANP

                       1 januari 2017 zondag 4:27 PM CET

Terrorist in nachtclub droeg geen kerstmanpak

BYLINE: Clemens Ingwersen

SECTION: BUITENLAND

LENGTH: 102 woorden


AANSLAG NACHTCLUB

ISTANBUL (ANP/DPA) - De terrorist die in de nacht van zaterdag op zondag een
bloedbad aanrichtte in een nachtclub in Istanbul zag er niet uit als een
kerstman. Dit heeft de Turkse premier Binali Yildirim zondag beklemtoond.
Berichten over een terrorist in een kerstmanpak zijn onjuist, zei de premier,
die sprak van één bewapende terrorist.

Wie dat kan zijn en waar de terrorist is gebleven, is nog steeds een raadsel.
Hij schoot met zijn vuurwapen 39 mensen dood en verwondde er meer dan zestig in
de nachtclub Club Reina aan de noordelijke oever van de Bosporus, vlakbij de
Eerste Bosporusbrug.

LOAD-DATE: January 1, 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Persbureau

JOURNAL-CODE: ANP


               Copyright 2017 Algemeen Nederlands Persbureau ANP
                              All Rights Reserved

                              37 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

 http://www.nu.nl/terrorisme-in-europa/4418973/reconstructie-schietpartij-met-
                        terrorist-abdeslam-in-vorst.html

                           26 januari 2017 donderdag

Reconstructie voor schietpartij met terrorist Abdeslam in Vorst

LENGTH: 201 woorden


   Reconstructie voor schietpartij met terrorist Abdeslam in Vorst In de
Brusselse deelgemeente Vorst is ...

                              38 of 200 DOCUMENTS


                               Het Laatste Nieuws

http://www.hln.be/hln/nl/957/Binnenland/article/detail/2997426/2016/11/22/quot-B
                  elgische-verblijfskaart-van-Franse-terrorist
-Salah-Abdeslam-ingetrokken-quot.dhtml?utm_medium=rss&utm_content=binnenlandophl
                  nbedesnelstenieuwssitevoorbinnenlandsnieuws

                            22 november 2016 dinsdag

"Belgische verblijfskaart van Franse terrorist Salah Abdeslam ingetrokken"

LENGTH: 166 woorden


   "Belgische verblijfskaart van Franse terrorist Salah Abdeslam ingetrokken"
Bewaar artikel...

                              39 of 200 DOCUMENTS



                                NRC Handelsblad

                            1 augustus 2015 zaterdag

Terroristen in de krant:  wie noem je zo en wie niet?;
NRC Ombudsman Sjoerd de Jong

BYLINE: Sjoerd de Jong

SECTION: Opinie & Debat

LENGTH: 854 woorden


Wilden, moordenaars, terroristen - kiest u maar. Correspondent Gert van
Langendonck berichtte onlangs dat hij en zijn collega's in Egypte van de
overheid daar een advieslijst toegestuurd kregen van goede en foute woorden in
de berichtgeving over terrorisme.  Fout: fundamentalisme, jihadisme en andere
termen die een verband leggen met de islam. Goed: ,,terroristen, extremisten,
criminelen, wilden en moordenaars'' (Beste journalist, mogen wij de correctie
tegemoet zien? 8/7).

Nu zullen lezers er geen bezwaar tegen hebben dat de bloeddorstige jihadisten
van IS in de krant worden aangeduid als terroristen of moordenaars - maar is het
aan een ministerie om dat te bepalen? Nelson Mandela was volgens het
apartheidsbewind ook een terrorist, de Geuzen in de Tachtigjarige Oorlog in de
ogen van Filips II vermoedelijk ook (al was de term toen nog niet in zwang). Of,
actueler, dan zou de krant ook de Oekraïners in de Donbas nu fascistische
terroristen moeten gaan noemen.

De krant kan er dus maar beter terughoudend mee zijn; omdat het zo'n politiek en
ideologisch beladen begrip is, dat door overheden gretig wordt gebruikt om
dissidenten, critici en rebellen te criminaliseren. Zoals het gezegde luidt: wie
in de ogen van sommigen een terrorist is, kan in de ogen van anderen een
verzetsheld zijn.

Maar ja, juist daarom is het zaak dat media wel degelijk zelf bepalen - en
beargumenteren - voor wie en wanneer ze dat etiket nu eigenlijk in hun kolommen
gebruiken.

Arjen van Veelen klaagde bijvoorbeeld over de (beredeneerde) terughoudendheid
van de NOS om Dylan Roof, die negen mensen vermoordde in een zwarte kerk in
Charleston, een terrorist te noemen (Blonde buurjongen, dus we noemen hem geen
terrorist, 22/6).

Maar ook NRC Handelsblad noemde hem niet standaard zo; al was 'terrorist' één
keer het trefwoord bij een stukje over hem.

NRC Handelsblad identificeert plegers van aanslagen geregeld wel als
terroristen. Zoals ,,de Tunesische terrorist Seifeddine Rezgui", die toeristen
vermoordde op het strand van Sousse. Maar ook Anders Breivik, die tientallen
jonge socialisten afslachtte, wordt ,,de Noorse terrorist" genoemd.

Dat lijkt me terecht. Alleen al op grond van de definitie van de NCTb, die
terrorisme omschrijft als ,,het uit ideologische motieven plegen van op mensen
gericht ernstig geweld, gericht op het aanrichten van maatschappij ontwrichtende
schade, met als doel maatschappelijke veranderingen te bewerkstelligen, de
bevolking ernstig vrees aan te jagen of politieke besluitvorming te
beïnvloeden".

Een hele mond vol. Maar met alle wezenlijke kenmerken.

Derk Walters beriep zich erop in een fact check voor nrc.next, over de vraag of
Menachem Begin een terrorist en een vredestichter kon worden genoemd. Ja, dat
kon, was zijn conclusie (Premier Israël was terrorist en vredestichter, 2/6). Nu
nog langs Gerry Adams, Yasser Arafat en een hele reeks anderen.

Je kunt dan nog lang twisten over de vraag of terrorisme moet worden beperkt tot
niet-statelijke groepen, zoals Al-Qaeda, of dat er 'staatsterrorisme' bestaat,
in vredes- of in oorlogstijd. Zie het terrorisme gesponsord door Libië
(Lockerbie) of Iran. Of, nog altijd omstreden: de Japanse 'verkrachting' van
Nanking in 1938, het bombardement op Tokio in 1945, de atoombommen. Terreur?
Het doel was toen grote aantallen vijandelijke burgers te doden, om het moreel
van de bevolking te breken.

Kern van de zaak, lijkt mij: het gaat er minder om wie een terrorist genoemd
'mag' worden, dan wat een terreurdaad is. Terrorisme is geen kwestie van
identiteit, maar een middel: met minimale middelen maximale schade aanrichten,
om onrust en angst te veroorzaken.

Dan verdwijnt ook meteen een deel van de verwarring over de terrorist die
herboren wordt als staatsman. Je hoeft Mandela geen terrorist te noemen om vast
te stellen dat het ANC terreurdaden pleegde. Hetzelfde geldt voor de Tamil
Tijgers, de PLO, de Irgun, de IRA, ETA, et cetera. 'Terrorist' zou ik beperken
tot de daadwerkelijke plegers van aanslagen, of voor politieke activisten die
van zulke daden hun dagelijkse werk hebben gemaakt - zoals Carlos de Jakhals.

En Dylan Roof?

Roofs aanslag heeft alle kenmerken van terrorisme: een politiek-ideologische
motivatie (rassenhaat), dodelijk geweld tegen burgers en het oogmerk van een
ingrijpend sociaal-psychologisch effect (een rassenoorlog). Ik zou er geen
moeite mee hebben als de krant Roofs aanslag een terreurdaad noemt.

Mohammed B. idem - met een verschil, omdat hij geen willekeurig slachtoffer
koos. Maar zijn doel was ontegenzeglijk: ongelovigen en afvalligen angst
inboezemen, en 'de hypocrieten' een lesje leren. De moordenaar liet na zijn
religieuze gruweldaad niet voor niets een dreigbrief aan anderen na op het lijk
van zijn slachtoffer.

Volkert van der G.? Die vermoordde koelbloedig een politieke tegenstander, die
hij als een gevaar zag voor de samenleving. Een afgrijselijke politieke moord,
niet gepleegd  om onrust of angst te veroorzaken maar juist om  - in zijn
verwrongen geest - onheil af te wenden.

Vooral: het gaat niet in de eerste plaats om wie - maar om wat.

Het gaat vooral  om de vraag  wat terrorisme is

LOAD-DATE: 31 July 2015

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: NRC Handelsblad


                         Copyright 2015 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                              40 of 200 DOCUMENTS



                       Algemeen Nederlands Persbureau ANP

                       1 januari 2017 zondag 10:57 PM CET

Terrorist in nachtclub droeg geen kerstmanpak (2)

BYLINE: Clemens Ingwersen

SECTION: BUITENLAND

LENGTH: 205 woorden


AANSLAG NACHTCLUB

N i e u w bericht, meer informatie

ISTANBUL (ANP/DPA) - De terrorist die in de nacht van zaterdag op zondag een
bloedbad aanrichtte in een exclusieve nachtclub in Istanbul zag er niet uit als
een kerstman. Dit heeft de Turkse premier Binali Yildirim zondag beklemtoond.
Berichten over een terrorist in een kerstmanpak zijn onjuist, zei de premier,
die sprak van één bewapende terrorist. Hij heeft volgens Turkse media na het
bloedbad zijn jas uitgetrokken en verliet het pand zo met een ander voorkomen
dan toen hij binnenkwam. De aanvaller gedroeg zich als een zeer goed voorbereide
koelbloedige schutter.

Wie dat kan zijn en waar de terrorist is gebleven, is nog steeds een raadsel. Er
heeft zich geen beweging of partij gemeld die stelt verantwoordelijk te zijn.
Hij schoot met zijn vuurwapen 39 mensen dood en verwondde er 65 in de nachtclub
Club Reina aan de noordelijke oever van de Bosporus, vlakbij de Eerste
Bosporusbrug. Vier gewonden zijn nog in kritieke toestand, meldde de krant
Hürriyet

Vier van de 39 omgekomen slachtoffers zijn nog niet geïdentificeerd, berichtte
staatspersbureau Anadolu. De slachtoffers zijn 25 mannen en veertien vrouwen.
Van de geïdentificeerden waren er elf Turks en 24 buitenlands.

LOAD-DATE: January 2, 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Persbureau

JOURNAL-CODE: ANP


               Copyright 2017 Algemeen Nederlands Persbureau ANP
                              All Rights Reserved

                              41 of 200 DOCUMENTS


                             De Standaard - Belgium

                http://www.standaard.be/cnt/dmf20161225_02644045

                            25 december 2016 zondag

Moet agent die terrorist Berlijn uitschakelde vrezen voor zijn leven?

LENGTH: 272 woorden


   Moet agent die terrorist Berlijn uitschakelde vrezen voor zijn leven? Vandaag
om 07:16 door | Bron: Agent Luca Scatà kon Anis Amri, de vermoedel...

                              42 of 200 DOCUMENTS


                             De Standaard - Belgium

                http://www.standaard.be/cnt/dmf20161225_02644045

                            25 december 2016 zondag

Moet agent die terrorist Berlijn uitschakelde vrezen voor zijn leven?

LENGTH: 272 woorden


   Moet agent die terrorist Berlijn uitschakelde vrezen voor zijn leven? Vandaag
om 07:16 door | Bron: Agent Luca Scatà kon Anis Amri, de vermoedel...

                              43 of 200 DOCUMENTS


                            Rtl Nieuws - Netherlands

   http://www.rtlnieuws.nl/buitenland/frankrijk-wil-niet-zeggen-of-terrorist
                          -anis-amri-door-land-reisde

                            23 december 2016 vrijdag

Frankrijk wil niet zeggen of terrorist Anis Amri door land reisde

LENGTH: 219 woorden


   Frankrijk wil niet zeggen of terrorist Anis Amri door land reisde Onderzoek
bij de plek waar Amri vanochtend werd d...

                              44 of 200 DOCUMENTS



                             AD/Rotterdams Dagblad

                            5 oktober 2013 zaterdag

Terrorist met smoes naar VS uitgezet

BYLINE: tobias den hartog

SECTION: Algemeen - Nieuwsdienst; Blz. 19

LENGTH: 493 woorden


brussel | De veroordeelde terrorist Nizar Trabelsi dacht donderdagavond dat hij
naar een andere Belgische gevangenis zou worden gebracht om daar te mogen
trouwen. Maar hij kwam van een koude kermis thuis. Het was een smoes van de
zuiderburen om de moslimextremist naar een vliegveld te rijden voor een enkeltje
Verenigde Staten. Daar wacht hem levenslang voor het beramen van aanslagen.

Als terrorist Nizar Trabelsi (43) donderdag uit zijn cel van een gevangenis in
Brugge wordt gehaald, denkt hij op weg te zijn naar een andere bajes om te gaan
trouwen met zijn kersverse verloofde.

Deze moslima wacht op hem in een cel in Itter, waar een verstandshuwelijk tot
stand moet komen. Door te trouwen wil de terrorist de procedure vertragen die is
begonnen om hem uit te leveren aan de VS. Maar juist dat is de bestemming van de
reis.

Als Trabelsi op het vliegveld wordt bevrijd van zijn geblindeerde skibril, ziet
hij de Amerikaanse federale agenten die hem op zijn vlucht zullen begeleiden.
Trabelsi heeft nota bene zijn trouwkleed meegenomen uit zijn cel, maar het is
voor niets geweest, beseft hij. De geboren Tunesiër is belazerd.


                Frustreren

Met de uitzetting van de terrorist, komt een einde aan een slepende procedure.
De VS wilden Trabelsi al jarenlang op eigen grondgebied vervolgen voor het
beramen van aanslagen op Amerikanen in het buitenland, maar hij wist de
uitzetting steeds te frustreren. Trabelsi vestigde daags na de WTC-aanslagen in
2001 zijn naam, toen hij na een onderzoek door de Nederlandse
inlichtingendiensten werd opgepakt. De diensten hadden ontdekt dat hij met
handlangers een terreuractie wilde uitvoeren op een NAVO-vliegbasis, net over de
grens bij Eindhoven.

De arrestatie van de geboren Tunesiër wekte verbazing, omdat Trabelsi bekend was
geworden als profvoetballer in Duitsland in de jaren '90, onder meer bij Fortuna
Düsseldorf en in België bij Standard Luik. Wat niemand kon weten, was dat hij na
zijn voetballoopbaan geradicaliseerd was en zelfs naar Afghanistan was gereisd
voor een ontmoeting met Osama bin Laden. Trabelsi was uitgegroeid tot een van de
belangrijkste luitenants van Al Qaeda in Europa, ontdekte de politie.

Trabelsi, overigens geen familie van oud-Ajax-voetballer Hatem Trabelsi, werd
uiteindelijk veroordeeld tot 10 jaar cel. Deze straf zat er inmiddels op,
waardoor hij als ongewenst vreemdeling werd vastgehouden in een uitzetcentrum,
terwijl de Verenigde Staten hem tot dusver tevergeefs op een vlucht probeerden
te krijgen. Amerika heeft de Belgen beloofd dat hij niet de doodstraf zal
krijgen en dat hij voor een normale rechtbank berecht zal worden, niet door een
militaire of op Guantanamo Bay. Hij riskeert wel levenslang.

Het vertrek van Trabelsi is een opluchting voor de Belgische minister van
Justitie, Annemie Turtelboom. De Tunesiër wist al zo'n vijf keer bijna te
ontsnappen uit de gevangenis.


                Nizar Trabelsi denkt dat hij naar zijn bruiloft wordt gebracht

LOAD-DATE: 5 October 2013

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: ¶ De Tunesische terrorist Trabelsi is met een truc België uitgezet en
naar de VS overgevlogen. Foto AFP |

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: ADRD


                    Copyright 2013 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              45 of 200 DOCUMENTS



                                 AD/Groene Hart

                            5 oktober 2013 zaterdag

Terrorist met smoes naar VS uitgezet

BYLINE: tobias den hartog

SECTION: Algemeen - Nieuwsdienst; Blz. 19

LENGTH: 493 woorden


brussel | De veroordeelde terrorist Nizar Trabelsi dacht donderdagavond dat hij
naar een andere Belgische gevangenis zou worden gebracht om daar te mogen
trouwen. Maar hij kwam van een koude kermis thuis. Het was een smoes van de
zuiderburen om de moslimextremist naar een vliegveld te rijden voor een enkeltje
Verenigde Staten. Daar wacht hem levenslang voor het beramen van aanslagen.

Als terrorist Nizar Trabelsi (43) donderdag uit zijn cel van een gevangenis in
Brugge wordt gehaald, denkt hij op weg te zijn naar een andere bajes om te gaan
trouwen met zijn kersverse verloofde.

Deze moslima wacht op hem in een cel in Itter, waar een verstandshuwelijk tot
stand moet komen. Door te trouwen wil de terrorist de procedure vertragen die is
begonnen om hem uit te leveren aan de VS. Maar juist dat is de bestemming van de
reis.

Als Trabelsi op het vliegveld wordt bevrijd van zijn geblindeerde skibril, ziet
hij de Amerikaanse federale agenten die hem op zijn vlucht zullen begeleiden.
Trabelsi heeft nota bene zijn trouwkleed meegenomen uit zijn cel, maar het is
voor niets geweest, beseft hij. De geboren Tunesiër is belazerd.


                Frustreren

Met de uitzetting van de terrorist, komt een einde aan een slepende procedure.
De VS wilden Trabelsi al jarenlang op eigen grondgebied vervolgen voor het
beramen van aanslagen op Amerikanen in het buitenland, maar hij wist de
uitzetting steeds te frustreren. Trabelsi vestigde daags na de WTC-aanslagen in
2001 zijn naam, toen hij na een onderzoek door de Nederlandse
inlichtingendiensten werd opgepakt. De diensten hadden ontdekt dat hij met
handlangers een terreuractie wilde uitvoeren op een NAVO-vliegbasis, net over de
grens bij Eindhoven.

De arrestatie van de geboren Tunesiër wekte verbazing, omdat Trabelsi bekend was
geworden als profvoetballer in Duitsland in de jaren '90, onder meer bij Fortuna
Düsseldorf en in België bij Standard Luik. Wat niemand kon weten, was dat hij na
zijn voetballoopbaan geradicaliseerd was en zelfs naar Afghanistan was gereisd
voor een ontmoeting met Osama bin Laden. Trabelsi was uitgegroeid tot een van de
belangrijkste luitenants van Al Qaeda in Europa, ontdekte de politie.

Trabelsi, overigens geen familie van oud-Ajax-voetballer Hatem Trabelsi, werd
uiteindelijk veroordeeld tot 10 jaar cel. Deze straf zat er inmiddels op,
waardoor hij als ongewenst vreemdeling werd vastgehouden in een uitzetcentrum,
terwijl de Verenigde Staten hem tot dusver tevergeefs op een vlucht probeerden
te krijgen. Amerika heeft de Belgen beloofd dat hij niet de doodstraf zal
krijgen en dat hij voor een normale rechtbank berecht zal worden, niet door een
militaire of op Guantanamo Bay. Hij riskeert wel levenslang.

Het vertrek van Trabelsi is een opluchting voor de Belgische minister van
Justitie, Annemie Turtelboom. De Tunesiër wist al zo'n vijf keer bijna te
ontsnappen uit de gevangenis.


                Nizar Trabelsi denkt dat hij naar zijn bruiloft wordt gebracht

LOAD-DATE: 5 October 2013

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: ¶ De Tunesische terrorist Trabelsi is met een truc België uitgezet en
naar de VS overgevlogen. Foto AFP |

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: ADGH


                    Copyright 2013 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              46 of 200 DOCUMENTS



                                AD/Rivierenland

                            5 oktober 2013 zaterdag

Terrorist met smoes naar VS uitgezet

BYLINE: tobias den hartog

SECTION: Algemeen - Nieuwsdienst; Blz. 19

LENGTH: 493 woorden


brussel | De veroordeelde terrorist Nizar Trabelsi dacht donderdagavond dat hij
naar een andere Belgische gevangenis zou worden gebracht om daar te mogen
trouwen. Maar hij kwam van een koude kermis thuis. Het was een smoes van de
zuiderburen om de moslimextremist naar een vliegveld te rijden voor een enkeltje
Verenigde Staten. Daar wacht hem levenslang voor het beramen van aanslagen.

Als terrorist Nizar Trabelsi (43) donderdag uit zijn cel van een gevangenis in
Brugge wordt gehaald, denkt hij op weg te zijn naar een andere bajes om te gaan
trouwen met zijn kersverse verloofde.

Deze moslima wacht op hem in een cel in Itter, waar een verstandshuwelijk tot
stand moet komen. Door te trouwen wil de terrorist de procedure vertragen die is
begonnen om hem uit te leveren aan de VS. Maar juist dat is de bestemming van de
reis.

Als Trabelsi op het vliegveld wordt bevrijd van zijn geblindeerde skibril, ziet
hij de Amerikaanse federale agenten die hem op zijn vlucht zullen begeleiden.
Trabelsi heeft nota bene zijn trouwkleed meegenomen uit zijn cel, maar het is
voor niets geweest, beseft hij. De geboren Tunesiër is belazerd.


                Frustreren

Met de uitzetting van de terrorist, komt een einde aan een slepende procedure.
De VS wilden Trabelsi al jarenlang op eigen grondgebied vervolgen voor het
beramen van aanslagen op Amerikanen in het buitenland, maar hij wist de
uitzetting steeds te frustreren. Trabelsi vestigde daags na de WTC-aanslagen in
2001 zijn naam, toen hij na een onderzoek door de Nederlandse
inlichtingendiensten werd opgepakt. De diensten hadden ontdekt dat hij met
handlangers een terreuractie wilde uitvoeren op een NAVO-vliegbasis, net over de
grens bij Eindhoven.

De arrestatie van de geboren Tunesiër wekte verbazing, omdat Trabelsi bekend was
geworden als profvoetballer in Duitsland in de jaren '90, onder meer bij Fortuna
Düsseldorf en in België bij Standard Luik. Wat niemand kon weten, was dat hij na
zijn voetballoopbaan geradicaliseerd was en zelfs naar Afghanistan was gereisd
voor een ontmoeting met Osama bin Laden. Trabelsi was uitgegroeid tot een van de
belangrijkste luitenants van Al Qaeda in Europa, ontdekte de politie.

Trabelsi, overigens geen familie van oud-Ajax-voetballer Hatem Trabelsi, werd
uiteindelijk veroordeeld tot 10 jaar cel. Deze straf zat er inmiddels op,
waardoor hij als ongewenst vreemdeling werd vastgehouden in een uitzetcentrum,
terwijl de Verenigde Staten hem tot dusver tevergeefs op een vlucht probeerden
te krijgen. Amerika heeft de Belgen beloofd dat hij niet de doodstraf zal
krijgen en dat hij voor een normale rechtbank berecht zal worden, niet door een
militaire of op Guantanamo Bay. Hij riskeert wel levenslang.

Het vertrek van Trabelsi is een opluchting voor de Belgische minister van
Justitie, Annemie Turtelboom. De Tunesiër wist al zo'n vijf keer bijna te
ontsnappen uit de gevangenis.


                Nizar Trabelsi denkt dat hij naar zijn bruiloft wordt gebracht

LOAD-DATE: 5 October 2013

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: ¶ De Tunesische terrorist Trabelsi is met een truc België uitgezet en
naar de VS overgevlogen. Foto AFP |

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: ADRL


                    Copyright 2013 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              47 of 200 DOCUMENTS



                              AD/Algemeen Dagblad

                            5 oktober 2013 zaterdag

Terrorist met smoes naar VS uitgezet

BYLINE: tobias den hartog

SECTION: Algemeen - Nieuwsdienst; Blz. 19

LENGTH: 493 woorden


brussel | De veroordeelde terrorist Nizar Trabelsi dacht donderdagavond dat hij
naar een andere Belgische gevangenis zou worden gebracht om daar te mogen
trouwen. Maar hij kwam van een koude kermis thuis. Het was een smoes van de
zuiderburen om de moslimextremist naar een vliegveld te rijden voor een enkeltje
Verenigde Staten. Daar wacht hem levenslang voor het beramen van aanslagen.

Als terrorist Nizar Trabelsi (43) donderdag uit zijn cel van een gevangenis in
Brugge wordt gehaald, denkt hij op weg te zijn naar een andere bajes om te gaan
trouwen met zijn kersverse verloofde.

Deze moslima wacht op hem in een cel in Itter, waar een verstandshuwelijk tot
stand moet komen. Door te trouwen wil de terrorist de procedure vertragen die is
begonnen om hem uit te leveren aan de VS. Maar juist dat is de bestemming van de
reis.

Als Trabelsi op het vliegveld wordt bevrijd van zijn geblindeerde skibril, ziet
hij de Amerikaanse federale agenten die hem op zijn vlucht zullen begeleiden.
Trabelsi heeft nota bene zijn trouwkleed meegenomen uit zijn cel, maar het is
voor niets geweest, beseft hij. De geboren Tunesiër is belazerd.


                Frustreren

Met de uitzetting van de terrorist, komt een einde aan een slepende procedure.
De VS wilden Trabelsi al jarenlang op eigen grondgebied vervolgen voor het
beramen van aanslagen op Amerikanen in het buitenland, maar hij wist de
uitzetting steeds te frustreren. Trabelsi vestigde daags na de WTC-aanslagen in
2001 zijn naam, toen hij na een onderzoek door de Nederlandse
inlichtingendiensten werd opgepakt. De diensten hadden ontdekt dat hij met
handlangers een terreuractie wilde uitvoeren op een NAVO-vliegbasis, net over de
grens bij Eindhoven.

De arrestatie van de geboren Tunesiër wekte verbazing, omdat Trabelsi bekend was
geworden als profvoetballer in Duitsland in de jaren '90, onder meer bij Fortuna
Düsseldorf en in België bij Standard Luik. Wat niemand kon weten, was dat hij na
zijn voetballoopbaan geradicaliseerd was en zelfs naar Afghanistan was gereisd
voor een ontmoeting met Osama bin Laden. Trabelsi was uitgegroeid tot een van de
belangrijkste luitenants van Al Qaeda in Europa, ontdekte de politie.

Trabelsi, overigens geen familie van oud-Ajax-voetballer Hatem Trabelsi, werd
uiteindelijk veroordeeld tot 10 jaar cel. Deze straf zat er inmiddels op,
waardoor hij als ongewenst vreemdeling werd vastgehouden in een uitzetcentrum,
terwijl de Verenigde Staten hem tot dusver tevergeefs op een vlucht probeerden
te krijgen. Amerika heeft de Belgen beloofd dat hij niet de doodstraf zal
krijgen en dat hij voor een normale rechtbank berecht zal worden, niet door een
militaire of op Guantanamo Bay. Hij riskeert wel levenslang.

Het vertrek van Trabelsi is een opluchting voor de Belgische minister van
Justitie, Annemie Turtelboom. De Tunesiër wist al zo'n vijf keer bijna te
ontsnappen uit de gevangenis.


                Nizar Trabelsi denkt dat hij naar zijn bruiloft wordt gebracht

LOAD-DATE: 5 October 2013

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: ¶ De Tunesische terrorist Trabelsi is met een truc België uitgezet en
naar de VS overgevlogen. Foto AFP |

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: ADNL


                    Copyright 2013 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              48 of 200 DOCUMENTS



                            AD/Amersfoortse Courant

                            5 oktober 2013 zaterdag

Terrorist met smoes naar VS uitgezet

BYLINE: tobias den hartog

SECTION: Algemeen - Nieuwsdienst; Blz. 19

LENGTH: 493 woorden


brussel | De veroordeelde terrorist Nizar Trabelsi dacht donderdagavond dat hij
naar een andere Belgische gevangenis zou worden gebracht om daar te mogen
trouwen. Maar hij kwam van een koude kermis thuis. Het was een smoes van de
zuiderburen om de moslimextremist naar een vliegveld te rijden voor een enkeltje
Verenigde Staten. Daar wacht hem levenslang voor het beramen van aanslagen.

Als terrorist Nizar Trabelsi (43) donderdag uit zijn cel van een gevangenis in
Brugge wordt gehaald, denkt hij op weg te zijn naar een andere bajes om te gaan
trouwen met zijn kersverse verloofde.

Deze moslima wacht op hem in een cel in Itter, waar een verstandshuwelijk tot
stand moet komen. Door te trouwen wil de terrorist de procedure vertragen die is
begonnen om hem uit te leveren aan de VS. Maar juist dat is de bestemming van de
reis.

Als Trabelsi op het vliegveld wordt bevrijd van zijn geblindeerde skibril, ziet
hij de Amerikaanse federale agenten die hem op zijn vlucht zullen begeleiden.
Trabelsi heeft nota bene zijn trouwkleed meegenomen uit zijn cel, maar het is
voor niets geweest, beseft hij. De geboren Tunesiër is belazerd.


                Frustreren

Met de uitzetting van de terrorist, komt een einde aan een slepende procedure.
De VS wilden Trabelsi al jarenlang op eigen grondgebied vervolgen voor het
beramen van aanslagen op Amerikanen in het buitenland, maar hij wist de
uitzetting steeds te frustreren. Trabelsi vestigde daags na de WTC-aanslagen in
2001 zijn naam, toen hij na een onderzoek door de Nederlandse
inlichtingendiensten werd opgepakt. De diensten hadden ontdekt dat hij met
handlangers een terreuractie wilde uitvoeren op een NAVO-vliegbasis, net over de
grens bij Eindhoven.

De arrestatie van de geboren Tunesiër wekte verbazing, omdat Trabelsi bekend was
geworden als profvoetballer in Duitsland in de jaren '90, onder meer bij Fortuna
Düsseldorf en in België bij Standard Luik. Wat niemand kon weten, was dat hij na
zijn voetballoopbaan geradicaliseerd was en zelfs naar Afghanistan was gereisd
voor een ontmoeting met Osama bin Laden. Trabelsi was uitgegroeid tot een van de
belangrijkste luitenants van Al Qaeda in Europa, ontdekte de politie.

Trabelsi, overigens geen familie van oud-Ajax-voetballer Hatem Trabelsi, werd
uiteindelijk veroordeeld tot 10 jaar cel. Deze straf zat er inmiddels op,
waardoor hij als ongewenst vreemdeling werd vastgehouden in een uitzetcentrum,
terwijl de Verenigde Staten hem tot dusver tevergeefs op een vlucht probeerden
te krijgen. Amerika heeft de Belgen beloofd dat hij niet de doodstraf zal
krijgen en dat hij voor een normale rechtbank berecht zal worden, niet door een
militaire of op Guantanamo Bay. Hij riskeert wel levenslang.

Het vertrek van Trabelsi is een opluchting voor de Belgische minister van
Justitie, Annemie Turtelboom. De Tunesiër wist al zo'n vijf keer bijna te
ontsnappen uit de gevangenis.


                Nizar Trabelsi denkt dat hij naar zijn bruiloft wordt gebracht

LOAD-DATE: 5 October 2013

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: ¶ De Tunesische terrorist Trabelsi is met een truc België uitgezet en
naar de VS overgevlogen. Foto AFP |

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: ADAC


                    Copyright 2013 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              49 of 200 DOCUMENTS



                             AD/Utrechts Nieuwsblad

                            5 oktober 2013 zaterdag

Terrorist met smoes naar VS uitgezet

BYLINE: tobias den hartog

SECTION: Algemeen - Nieuwsdienst; Blz. 19

LENGTH: 493 woorden


brussel | De veroordeelde terrorist Nizar Trabelsi dacht donderdagavond dat hij
naar een andere Belgische gevangenis zou worden gebracht om daar te mogen
trouwen. Maar hij kwam van een koude kermis thuis. Het was een smoes van de
zuiderburen om de moslimextremist naar een vliegveld te rijden voor een enkeltje
Verenigde Staten. Daar wacht hem levenslang voor het beramen van aanslagen.

Als terrorist Nizar Trabelsi (43) donderdag uit zijn cel van een gevangenis in
Brugge wordt gehaald, denkt hij op weg te zijn naar een andere bajes om te gaan
trouwen met zijn kersverse verloofde.

Deze moslima wacht op hem in een cel in Itter, waar een verstandshuwelijk tot
stand moet komen. Door te trouwen wil de terrorist de procedure vertragen die is
begonnen om hem uit te leveren aan de VS. Maar juist dat is de bestemming van de
reis.

Als Trabelsi op het vliegveld wordt bevrijd van zijn geblindeerde skibril, ziet
hij de Amerikaanse federale agenten die hem op zijn vlucht zullen begeleiden.
Trabelsi heeft nota bene zijn trouwkleed meegenomen uit zijn cel, maar het is
voor niets geweest, beseft hij. De geboren Tunesiër is belazerd.


                Frustreren

Met de uitzetting van de terrorist, komt een einde aan een slepende procedure.
De VS wilden Trabelsi al jarenlang op eigen grondgebied vervolgen voor het
beramen van aanslagen op Amerikanen in het buitenland, maar hij wist de
uitzetting steeds te frustreren. Trabelsi vestigde daags na de WTC-aanslagen in
2001 zijn naam, toen hij na een onderzoek door de Nederlandse
inlichtingendiensten werd opgepakt. De diensten hadden ontdekt dat hij met
handlangers een terreuractie wilde uitvoeren op een NAVO-vliegbasis, net over de
grens bij Eindhoven.

De arrestatie van de geboren Tunesiër wekte verbazing, omdat Trabelsi bekend was
geworden als profvoetballer in Duitsland in de jaren '90, onder meer bij Fortuna
Düsseldorf en in België bij Standard Luik. Wat niemand kon weten, was dat hij na
zijn voetballoopbaan geradicaliseerd was en zelfs naar Afghanistan was gereisd
voor een ontmoeting met Osama bin Laden. Trabelsi was uitgegroeid tot een van de
belangrijkste luitenants van Al Qaeda in Europa, ontdekte de politie.

Trabelsi, overigens geen familie van oud-Ajax-voetballer Hatem Trabelsi, werd
uiteindelijk veroordeeld tot 10 jaar cel. Deze straf zat er inmiddels op,
waardoor hij als ongewenst vreemdeling werd vastgehouden in een uitzetcentrum,
terwijl de Verenigde Staten hem tot dusver tevergeefs op een vlucht probeerden
te krijgen. Amerika heeft de Belgen beloofd dat hij niet de doodstraf zal
krijgen en dat hij voor een normale rechtbank berecht zal worden, niet door een
militaire of op Guantanamo Bay. Hij riskeert wel levenslang.

Het vertrek van Trabelsi is een opluchting voor de Belgische minister van
Justitie, Annemie Turtelboom. De Tunesiër wist al zo'n vijf keer bijna te
ontsnappen uit de gevangenis.


                Nizar Trabelsi denkt dat hij naar zijn bruiloft wordt gebracht

LOAD-DATE: 5 October 2013

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: ¶ De Tunesische terrorist Trabelsi is met een truc België uitgezet en
naar de VS overgevlogen. Foto AFP |

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: ADUN


                    Copyright 2013 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              50 of 200 DOCUMENTS



                              AD/Haagsche Courant

                            5 oktober 2013 zaterdag

Terrorist met smoes naar VS uitgezet

BYLINE: tobias den hartog

SECTION: Algemeen - Nieuwsdienst; Blz. 19

LENGTH: 493 woorden


brussel | De veroordeelde terrorist Nizar Trabelsi dacht donderdagavond dat hij
naar een andere Belgische gevangenis zou worden gebracht om daar te mogen
trouwen. Maar hij kwam van een koude kermis thuis. Het was een smoes van de
zuiderburen om de moslimextremist naar een vliegveld te rijden voor een enkeltje
Verenigde Staten. Daar wacht hem levenslang voor het beramen van aanslagen.

Als terrorist Nizar Trabelsi (43) donderdag uit zijn cel van een gevangenis in
Brugge wordt gehaald, denkt hij op weg te zijn naar een andere bajes om te gaan
trouwen met zijn kersverse verloofde.

Deze moslima wacht op hem in een cel in Itter, waar een verstandshuwelijk tot
stand moet komen. Door te trouwen wil de terrorist de procedure vertragen die is
begonnen om hem uit te leveren aan de VS. Maar juist dat is de bestemming van de
reis.

Als Trabelsi op het vliegveld wordt bevrijd van zijn geblindeerde skibril, ziet
hij de Amerikaanse federale agenten die hem op zijn vlucht zullen begeleiden.
Trabelsi heeft nota bene zijn trouwkleed meegenomen uit zijn cel, maar het is
voor niets geweest, beseft hij. De geboren Tunesiër is belazerd.


                Frustreren

Met de uitzetting van de terrorist, komt een einde aan een slepende procedure.
De VS wilden Trabelsi al jarenlang op eigen grondgebied vervolgen voor het
beramen van aanslagen op Amerikanen in het buitenland, maar hij wist de
uitzetting steeds te frustreren. Trabelsi vestigde daags na de WTC-aanslagen in
2001 zijn naam, toen hij na een onderzoek door de Nederlandse
inlichtingendiensten werd opgepakt. De diensten hadden ontdekt dat hij met
handlangers een terreuractie wilde uitvoeren op een NAVO-vliegbasis, net over de
grens bij Eindhoven.

De arrestatie van de geboren Tunesiër wekte verbazing, omdat Trabelsi bekend was
geworden als profvoetballer in Duitsland in de jaren '90, onder meer bij Fortuna
Düsseldorf en in België bij Standard Luik. Wat niemand kon weten, was dat hij na
zijn voetballoopbaan geradicaliseerd was en zelfs naar Afghanistan was gereisd
voor een ontmoeting met Osama bin Laden. Trabelsi was uitgegroeid tot een van de
belangrijkste luitenants van Al Qaeda in Europa, ontdekte de politie.

Trabelsi, overigens geen familie van oud-Ajax-voetballer Hatem Trabelsi, werd
uiteindelijk veroordeeld tot 10 jaar cel. Deze straf zat er inmiddels op,
waardoor hij als ongewenst vreemdeling werd vastgehouden in een uitzetcentrum,
terwijl de Verenigde Staten hem tot dusver tevergeefs op een vlucht probeerden
te krijgen. Amerika heeft de Belgen beloofd dat hij niet de doodstraf zal
krijgen en dat hij voor een normale rechtbank berecht zal worden, niet door een
militaire of op Guantanamo Bay. Hij riskeert wel levenslang.

Het vertrek van Trabelsi is een opluchting voor de Belgische minister van
Justitie, Annemie Turtelboom. De Tunesiër wist al zo'n vijf keer bijna te
ontsnappen uit de gevangenis.


                Nizar Trabelsi denkt dat hij naar zijn bruiloft wordt gebracht

LOAD-DATE: 5 October 2013

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: ¶ De Tunesische terrorist Trabelsi is met een truc België uitgezet en
naar de VS overgevlogen. Foto AFP |

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: ADHC


                    Copyright 2013 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              51 of 200 DOCUMENTS



                                AD/De Dordtenaar

                            5 oktober 2013 zaterdag

Terrorist met smoes naar VS uitgezet

BYLINE: tobias den hartog

SECTION: Algemeen - Nieuwsdienst; Blz. 19

LENGTH: 493 woorden


brussel | De veroordeelde terrorist Nizar Trabelsi dacht donderdagavond dat hij
naar een andere Belgische gevangenis zou worden gebracht om daar te mogen
trouwen. Maar hij kwam van een koude kermis thuis. Het was een smoes van de
zuiderburen om de moslimextremist naar een vliegveld te rijden voor een enkeltje
Verenigde Staten. Daar wacht hem levenslang voor het beramen van aanslagen.

Als terrorist Nizar Trabelsi (43) donderdag uit zijn cel van een gevangenis in
Brugge wordt gehaald, denkt hij op weg te zijn naar een andere bajes om te gaan
trouwen met zijn kersverse verloofde.

Deze moslima wacht op hem in een cel in Itter, waar een verstandshuwelijk tot
stand moet komen. Door te trouwen wil de terrorist de procedure vertragen die is
begonnen om hem uit te leveren aan de VS. Maar juist dat is de bestemming van de
reis.

Als Trabelsi op het vliegveld wordt bevrijd van zijn geblindeerde skibril, ziet
hij de Amerikaanse federale agenten die hem op zijn vlucht zullen begeleiden.
Trabelsi heeft nota bene zijn trouwkleed meegenomen uit zijn cel, maar het is
voor niets geweest, beseft hij. De geboren Tunesiër is belazerd.


                Frustreren

Met de uitzetting van de terrorist, komt een einde aan een slepende procedure.
De VS wilden Trabelsi al jarenlang op eigen grondgebied vervolgen voor het
beramen van aanslagen op Amerikanen in het buitenland, maar hij wist de
uitzetting steeds te frustreren. Trabelsi vestigde daags na de WTC-aanslagen in
2001 zijn naam, toen hij na een onderzoek door de Nederlandse
inlichtingendiensten werd opgepakt. De diensten hadden ontdekt dat hij met
handlangers een terreuractie wilde uitvoeren op een NAVO-vliegbasis, net over de
grens bij Eindhoven.

De arrestatie van de geboren Tunesiër wekte verbazing, omdat Trabelsi bekend was
geworden als profvoetballer in Duitsland in de jaren '90, onder meer bij Fortuna
Düsseldorf en in België bij Standard Luik. Wat niemand kon weten, was dat hij na
zijn voetballoopbaan geradicaliseerd was en zelfs naar Afghanistan was gereisd
voor een ontmoeting met Osama bin Laden. Trabelsi was uitgegroeid tot een van de
belangrijkste luitenants van Al Qaeda in Europa, ontdekte de politie.

Trabelsi, overigens geen familie van oud-Ajax-voetballer Hatem Trabelsi, werd
uiteindelijk veroordeeld tot 10 jaar cel. Deze straf zat er inmiddels op,
waardoor hij als ongewenst vreemdeling werd vastgehouden in een uitzetcentrum,
terwijl de Verenigde Staten hem tot dusver tevergeefs op een vlucht probeerden
te krijgen. Amerika heeft de Belgen beloofd dat hij niet de doodstraf zal
krijgen en dat hij voor een normale rechtbank berecht zal worden, niet door een
militaire of op Guantanamo Bay. Hij riskeert wel levenslang.

Het vertrek van Trabelsi is een opluchting voor de Belgische minister van
Justitie, Annemie Turtelboom. De Tunesiër wist al zo'n vijf keer bijna te
ontsnappen uit de gevangenis.


                Nizar Trabelsi denkt dat hij naar zijn bruiloft wordt gebracht

LOAD-DATE: 5 October 2013

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: ¶ De Tunesische terrorist Trabelsi is met een truc België uitgezet en
naar de VS overgevlogen. Foto AFP |

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: ADDD


                    Copyright 2013 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              52 of 200 DOCUMENTS


                          European Parlament - Belgium

http://www.europarl.europa.eu/news/nl/news-room/20170210IPR61803/Preventing-terr
              orism-clampdown-on-foreign-fighters-and-lone-wolves

                           16 februari 2017 donderdag

Preventing terrorism: clampdown on foreign fighters and lone wolves

LENGTH: 589 woorden


   Preventing terrorism: clampdown on foreign fighters and lone wolves Press
release - - To counter the growing threats from "foreign fighters" travelling to
conflict zones for terrorist purposes and "lone wolves" planning solo attacks,
new EU-wide rules were...

                              53 of 200 DOCUMENTS


                          European Parlament - Belgium

http://www.europarl.europa.eu/news/nl/news-room/20161118IPR51718/MEPs-sound-alar
       m-on-anti-EU-propaganda-from-Russia-and-Islamist-terrorist-groups

                           23 november 2016 woensdag

MEPs sound alarm on anti-EU propaganda from Russia and Islamist terrorist groups

LENGTH: 669 woorden


   MEPs sound alarm on anti-EU propaganda from Russia and Islamist terrorist
groups Press release - - Propaganda pressure on the EU from Russia and Islamist
terrorist groups is growing, MEPs warn in a resolution voted on Wednesday. It
seeks to distort the tru...

                              54 of 200 DOCUMENTS


                            Rtl Nieuws - Netherlands

     http://www.rtlnieuws.nl/buitenland/belgie-zoekt-mysterieuze-terrorist
                       -alleen-zijn-schuilnaam-is-bekend

                            18 januari 2017 woensdag

België zoekt mysterieuze terrorist: alleen zijn schuilnaam is bekend

LENGTH: 290 woorden


   België zoekt mysterieuze terrorist: alleen zijn schuilnaam is bekend Bij de
aanslagen in Parijs vielen in november 2015 in totaal 129 doden © ANP De
Belgi...

                              55 of 200 DOCUMENTS


                               Het Laatste Nieuws

http://www.hln.be/hln/nl/957/Binnenland/article/detail/3068378/2017/01/31/EU-Hof
                       -geeft-Belgie-munitie-om-terrorist
-alsnog-zijn-vluchtelingenstatus-af-te-pakken.dhtml?utm_medium=rss&utm_content=b
            innenlandophlnbedesnelstenieuwssitevoorbinnenlandsnieuws

                            31 januari 2017 dinsdag

EU-Hof geeft België munitie om terrorist alsnog zijn vluchtelingenstatus af te
pakken

LENGTH: 455 woorden


   EU-Hof geeft België munitie om terrorist alsnog zijn vluchtelingenstatus af
te pakken Bewaar artikel lees artikel Het Europees Hof van Justitie reikt het
Commissariaat-Generaal voor de Vluchtelingen en Staatlozen (CGVS) munitie aan om
de veroor...

                              56 of 200 DOCUMENTS


                               Het Laatste Nieuws

http://www.hln.be/hln/nl/960/Buitenland/article/detail/3035754/2016/12/20/Home-T
                                 own-Terrorist
-of-toch-werk-van-IS.dhtml?utm_medium=rss&utm_content=hlnbenieuwssportenshowbizz
                     24/247/7meerdan350nieuwsupdatesperdag

                            20 december 2016 dinsdag

Home Town Terrorist of toch werk van IS?

LENGTH: 166 woorden


   Home Town Terrorist of toch werk van IS? Bewaar artikel lees artikel Het is
voorlopig nog ...

                              57 of 200 DOCUMENTS


                                   Metro Nld

         http://www.metronieuws.nl/nieuws/buitenland/2016/11/terrorist
                         -bij-duitse-inlichtingendienst

                            29 november 2016 dinsdag

'Terrorist bij Duitse inlichtingendienst'

LENGTH: 222 woorden


   'Terrorist bij Duitse inlichtingendienst' door Volgens verschillende Duitse
media heeft de Duitse binnenlandse veiligh...

                              58 of 200 DOCUMENTS


                                   De Morgen

              http://www.demorgen.be/binnenland/gezochte-terrorist
-oussama-atar-kon-broers-el-bakraoui-meermaals-bezoeken-in-belgische-cel-bdeb233
                                       5/

                           12 januari 2017 donderdag

Gezochte terrorist Oussama Atar kon broers El Bakraoui meermaals bezoeken in
Belgische cel

LENGTH: 97 woorden


   Gezochte terrorist Oussama Atar kon broers El Bakr...

                              59 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

http://www.telegraaf.nl/buitenland/27350440/__180_kogels_bij_aanslag_nachtclub__
                                     .html

                             2 januari 2017 maandag

180 kogels bij aanslag nachtclub

LENGTH: 213 woorden


   Terrorist Istanbul vuurde ruim 180 kogels af De terrorist die nieuwjaarsnacht
de aanslag pleegde op nachtclub Re...

                              60 of 200 DOCUMENTS


                                   Bn De Stem

              http://www.bndestem.nl/algemeen/binnenland/terrorist
                   -mijn-broertje-is-een-schijterd-1.6725677

                           10 december 2016 zaterdag

'Terrorist? Mijn broertje is een schijterd'

LENGTH: 240 woorden


   'Terrorist? Mijn broertje is een schijterd' Geplaatst op 10 december 2016
Laatste update 10 december, 08:49 1 Met de aanhoudi...

                              61 of 200 DOCUMENTS


                                   De Stentor

             http://www.destentor.nl/algemeen/binnenland/terrorist
                   -mijn-broertje-is-een-schijterd-1.6725677

                           10 december 2016 zaterdag

'Terrorist? Mijn broertje is een schijterd'

LENGTH: 241 woorden


   'Terrorist? Mijn broertje is een schijterd' Geplaatst op 10 december 2016
Laatste update 10 december, 08:49 1 Met de aanhoudi...

                              62 of 200 DOCUMENTS


                               Eindhovens Dagblad

                 http://www.ed.nl/algemeen/binnenland/terrorist
                   -mijn-broertje-is-een-schijterd-1.6725677

                           10 december 2016 zaterdag

'Terrorist? Mijn broertje is een schijterd'

LENGTH: 240 woorden


   'Terrorist? Mijn broertje is een schijterd' Geplaatst op 10 december 2016
Laatste update 10 december, 08:49 1 Met de aanhoudi...

                              63 of 200 DOCUMENTS


                                      Pzc

                http://www.pzc.nl/algemeen/binnenland/terrorist
                   -mijn-broertje-is-een-schijterd-1.6725677

                           10 december 2016 zaterdag

'Terrorist? Mijn broertje is een schijterd'

LENGTH: 240 woorden


   'Terrorist? Mijn broertje is een schijterd' Geplaatst op 10 december 2016
Laatste update 10 december, 08:49 1 Met de aanhoudi...

                              64 of 200 DOCUMENTS


                            Rtl Nieuws - Netherlands

                  http://www.rtlnieuws.nl/buitenland/terrorist
             -brussel-stal-schilderijen-om-aanslagen-te-financieren

                           24 november 2016 donderdag

'Terrorist Brussel stal schilderijen om aanslagen te financieren'

LENGTH: 187 woorden


   'Terrorist Brussel stal schilderijen om aanslagen te financieren' Khalid el
Bakraoui © EPA De dader...

                              65 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

            http://www.telegraaf.nl/buitenland/27424490/__Terrorist_
                        Abdeslam_schrijft_brieven__.html

                            13 januari 2017 vrijdag

Terrorist Abdeslam schrijft brieven

LENGTH: 182 woorden


   Zwijgzame terrorist Abdeslam schrijft brieven De zwijgzame van terrorisme
verdachte Salah Abdeslam...

                              66 of 200 DOCUMENTS


                            Rtl Nieuws - Netherlands

   http://www.rtlnieuws.nl/buitenland/beelden-politieactie-istanbul-terrorist
                               -nachtclub-gepakt

                            17 januari 2017 dinsdag

Beelden politieactie Istanbul: terrorist nachtclub gepakt

LENGTH: 64 woorden


   Beelden politieactie Istanbul: t...

                              67 of 200 DOCUMENTS


                               Nos - Netherlands

http://nos.nl/artikel/2147549-broer-terreurverdachte-hij-is-geen-terrorist.html

                           10 december 2016 zaterdag

Broer terreurverdachte: hij is geen terrorist

LENGTH: 177 woorden


   Broer terreurverdachte: hij is geen terrorist Vandaag, 00:22 Binnenland Het
wapen dat het OM in...

                              68 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

  http://www.telegraaf.nl/dft/27416659/__Erdogan__lira-speculant_is_terrorist_
                                     _.html

                           12 januari 2017 donderdag

Erdogan: lira-speculant is terrorist

LENGTH: 117 woorden


   Erdogan: lira-speculant is terrorist De Turkse lira-munt kreeg ...

                              69 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

  http://www.telegraaf.nl/dft/27416659/__Erdogan__lira-speculant_is_terrorist_
                                     _.html

                           12 januari 2017 donderdag

Erdogan: lira-speculant is terrorist

LENGTH: 117 woorden


   Erdogan: lira-speculant is terrorist De Turkse lira-munt kreeg ...

                              70 of 200 DOCUMENTS


                            Rtl Nieuws - Netherlands

       http://www.rtlnieuws.nl/buitenland/als-kerstman-verklede-terrorist
                   -opent-vuur-in-nachtclub-istanbul-35-doden

                             1 januari 2017 zondag

Als kerstman verklede terrorist opent vuur in nachtclub Istanbul: 35 doden

LENGTH: 184 woorden


   Als kerstman verklede terrorist opent vuur in nachtclub Istanbul: 35 doden ©
EPA Bij een aansla...

                              71 of 200 DOCUMENTS


                               Times Of Suriname

    http://www.surinametimes.com/betere-database-tegen-inreizende-terrorist/

                           21 december 2016 woensdag

Betere database tegen inreizende terrorist

LENGTH: 173 woorden


   Betere database tegen inreizende terrorist BRUSSEL - Verbeteringen van de
databank waarmee m...

                              72 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

    http://www.telegraaf.nl/buitenland/27285271/__Database_tegen_inreizende_
                               terrorist___.html

                           21 december 2016 woensdag

Database tegen inreizende terrorist

LENGTH: 203 woorden


   Betere database tegen inreizende terrorist Verbeteringen van de databank
waarmee mensen die Europa willen inr...

                              73 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

    http://www.telegraaf.nl/buitenland/27285271/__Database_tegen_inreizende_
                               terrorist___.html

                           21 december 2016 woensdag

Database tegen inreizende terrorist

LENGTH: 203 woorden


   Betere database tegen inreizende terrorist Verbeteringen van de databank
waarmee mensen die Europa willen inr...

                              74 of 200 DOCUMENTS


                            Rtl Nieuws - Netherlands

       http://www.rtlnieuws.nl/buitenland/als-kerstman-verklede-terrorist
                   -opent-vuur-in-nachtclub-istanbul-39-doden

                             1 januari 2017 zondag

Als kerstman verklede terrorist opent vuur in nachtclub Istanbul: 39 doden

LENGTH: 325 woorden


   Als kerstman verklede terrorist opent vuur in nachtclub Istanbul: 39 doden ©
EPA Bij een aanslag op een nachtclub in het Turkse Istanbul zijn vannacht zeker
39 mensen om ...

                              75 of 200 DOCUMENTS


                            Rtl Nieuws - Netherlands

                 http://www.rtlnieuws.nl/editienl/als-terrorist
                 -onopgemerkt-door-nederland-reizen-hoe-kan-dat

                           28 december 2016 woensdag

Als terrorist onopgemerkt door Nederland reizen: hoe kan dat?

LENGTH: 403 woorden


   Als terrorist onopgemerkt door Nederland reizen: hoe kan dat?
Bewakingsbeelden van Anis Amri op 22 december op het treinstation van de
Italiaanse stad Turijn © AFP De vermoedelijke dader van de bloedige aanslag
op...

                              76 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

           http://www.nu.nl/terreur-in-europa/4361438/belg-terrorist
               -aanslag-zaventem-geld-gaf-schuldig-bevonden.html

                            6 december 2016 dinsdag

Belg die terrorist aanslag Zaventem geld gaf schuldig bevonden

LENGTH: 236 woorden


   Belg die terrorist aanslag Zaventem geld gaf schuldig bevonden Een in
Engeland woonachtige Belg, die 3.000 pond (ruim...

                              77 of 200 DOCUMENTS


                               Het Laatste Nieuws

http://www.hln.be/hln/nl/32616/Terreurdreiging-in-Belgie/article/detail/3046778/
                        2017/01/04/Kerstmarkt-terrorist
      -nam-na-aanslag-rechtstreekse-trein-van-Nederland-naar-Belgie.dhtml

                            4 januari 2017 woensdag

Kerstmarkt-terrorist nam na aanslag rechtstreekse trein van Nederland naar
België

LENGTH: 282 woorden


   Kerstmarkt-terrorist nam na aanslag rechtstreekse trein van Nederland naar
België Bewaar artikel lees artikel De verdachte van de aanslag op de kerstmar...

                              78 of 200 DOCUMENTS


                               Het Laatste Nieuws

http://www.hln.be/hln/nl/33982/Buitenland/article/detail/3014285/2016/11/30/IS-
                                   terrorist
-wilde-Duitse-kleuters-doden-met-giftige-ijsjes.dhtml?utm_medium=rss&utm_content
        =hlnbenieuwssportenshowbizz24/247/7meerdan350nieuwsupdatesperdag

                           30 november 2016 woensdag

IS-terrorist wilde Duitse kleuters doden met giftige ijsjes

LENGTH: 402 woorden


   IS-terrorist wilde Duitse kleuters doden met giftige ijsjes Bewaar artikel
lees artikel Tijdens hoorzittingen met de verdachten van een aanslag op een
Sikh-tempel in het Duitse Essen, is aan het licht gekomen dat één ...

                              79 of 200 DOCUMENTS


                                De Gelderlander

        http://www.gelderlander.nl/regio/nijmegen-e-o/nijmegen/terrorist
           -amri-pakte-rond-lunchtijd-de-trein-in-nijmegen-1.6810761

                            4 januari 2017 woensdag

'Terrorist Amri pakte rond lunchtijd de trein in Nijmegen'

LENGTH: 589 woorden


   'Terrorist Amri pakte rond lunchtijd de trein in Nijmegen' Geplaatst op 04
januari 2017 Laatste update 04 januari, 18:32 1 Reacties Beschrijving Anis Amri
Fotograaf EPA NIJMEGEN - Terruerverdachte Anis Amri heeft zich op woensdag 21
december ongeveer een h...

                              80 of 200 DOCUMENTS


                            Rtl Nieuws - Netherlands

     http://www.rtlnieuws.nl/editienl/laatste-videos-editienl/als-terrorist
                 -onopgemerkt-door-nederland-reizen-hoe-kan-dat

                           28 december 2016 woensdag

Als terrorist onopgemerkt door Nederland reizen: hoe kan dat?

LENGTH: 403 woorden


   Als terrorist onopgemerkt door Nederland reizen: hoe kan dat?
Bewakingsbeelden van Anis Amri op 22 december op het treinstation van de
Italiaanse stad Turijn © AFP De vermoedelijke dader van de bloedige aanslag
op...

                              81 of 200 DOCUMENTS


                               Het Laatste Nieuws

http://www.hln.be/hln/nl/38822/Buitenland/article/detail/3046778/2017/01/04/Kers
                                tmarkt-terrorist
-nam-na-aanslag-rechtstreekse-trein-van-Nederland-naar-Belgie.dhtml?utm_medium=r
 ss&utm_content=hlnbenieuwssportenshowbizz24/247/7meerdan350nieuwsupdatesperdag

                            4 januari 2017 woensdag

Kerstmarkt-terrorist nam na aanslag rechtstreekse trein van Nederland naar
België

LENGTH: 368 woorden


   Kerstmarkt-terrorist nam na aanslag rechtstreekse trein van Nederland naar
België Bewaar artikel lees artikel De verdachte van de aanslag op de kerstmarkt
in Berlijn is op woensdag 21 december met de...

                              82 of 200 DOCUMENTS


                               Het Laatste Nieuws

http://www.hln.be/hln/nl/37542/Terreur-in-Istanboel/article/detail/3045708/2017/
01/03/Is-dit-de-terrorist-die-de-aanslag-pleegde-op-nachtclub-in-Istanboel.dhtml

                             3 januari 2017 dinsdag

Is dit de terrorist die de aanslag pleegde op nachtclub in Istanboel?

LENGTH: 190 woorden


   Is dit de terrorist die de aanslag pleegde op nachtclub in Istanboel? Bewaar
artikel lees artikel Iakh...

                              83 of 200 DOCUMENTS


                               Het Laatste Nieuws

http://www.hln.be/hln/nl/960/Buitenland/article/detail/3044888/2017/01/02/Harde-
beelden-het-moment-waarop-terrorist-al-schietend-nachtclub-Reina-bestormt.dhtml

                             2 januari 2017 maandag

Harde beelden: het moment waarop terrorist al schietend nachtclub Reina bestormt

LENGTH: 83 woorden


   Harde beelden: het moment waarop terrorist a...

                              84 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

http://www.telegraaf.nl/binnenland/27322214/__Kamer_geschokt_om_route_Amri__.htm
                                       l

                           28 december 2016 woensdag

Kamer geschokt over route Berlijn-terrorist

LENGTH: 342 woorden


   Kamer geschokt over route Berlijn-terrorist De Tweede Kamer reageert geschokt
op berichten dat terrorist Anis Amri in Nederland zou zijn geweest na de aanslag
op de kerstmarkt in B...

                              85 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

 http://www.telegraaf.nl/buitenland/27557831/__Noorse_oud-premier__ik_ben_geen_
                                terrorist__.html

                            3 februari 2017 vrijdag

Noorse oud-premier: ik ben geen terrorist

LENGTH: 128 woorden


   Noorse oud-premier: ik ben geen terrorist Voormalig minister-presiden...

                              86 of 200 DOCUMENTS


                               Het Laatste Nieuws

http://www.hln.be/hln/nl/37542/Buitenland/article/detail/3045708/2017/01/03/Is-d
                                it-de-terrorist
-die-de-aanslag-pleegde-op-nachtclub-in-Istanboel.dhtml?utm_medium=rss&utm_conte
       nt=hlnbenieuwssportenshowbizz24/247/7meerdan350nieuwsupdatesperdag

                             3 januari 2017 dinsdag

Is dit de terrorist die de aanslag pleegde op nachtclub in Istanboel?

LENGTH: 288 woorden


   Is dit de terrorist die de aanslag pleegde op nachtclub in Istanboel? Bewaar
artikel lees artikel Iakhe Mashrapov: dat is volgens Koerdische en Turkse
medi...

                              87 of 200 DOCUMENTS


                               Het Laatste Nieuws

http://www.hln.be/hln/nl/37542/Terreur-in-Istanboel/article/detail/3044888/2017/
                01/02/Harde-beelden-het-moment-waarop-terrorist
                  -al-schietend-nachtclub-Reina-bestormt.dhtml

                             2 januari 2017 maandag

Harde beelden: het moment waarop terrorist al schietend nachtclub Reina bestormt

LENGTH: 83 woorden


   Harde beelden: het moment waarop terrorist a...

                              88 of 200 DOCUMENTS


                            Rtl Nieuws - Netherlands

http://www.rtlnieuws.nl/buitenland/terrorist-abdeslam-ik-ben-geen-ster-of-idool

                            13 januari 2017 vrijdag

Terrorist Abdeslam: 'Ik ben geen ster of idool'

LENGTH: 310 woorden


   Terrorist Abdeslam: 'Ik ben geen ster of idool' Salah Abdeslam (archieffoto).
© AFP Salah Abdeslam, de enige nog levende pleger van de aanslagen in Parijs,
weigert ...

                              89 of 200 DOCUMENTS



                          De Krant van West-Vlaanderen

                                January 27, 2017

Rechtbank

SECTION: Blz. 13

LENGTH: 401 words

Jaar cel voor valse terrorist in stationAfghanen terecht voor vechtpartijen

KORTRIJK - Rabah A. (39), de man die vorige zomer het station in Kortrijk op
stelten zetten door in volle middagspits 'Allah akbar! Alles zal hier
ontploffen! Terrorist, terrorist, terrorist' te roepen, moet van de strafrechter
twaalf maanden de cel in. A. moet ook 600 euro boete betalen. Samen met zijn
kompaan Naceur K. (44) uit Roubaix draait hij ook op voor de schadevergoeding
aan de NMBS, voorlopig begroot op 1 euro. Naceur K. werd bij verstek veroordeeld
tot 5 maanden cel en 300 euro boete.

De twee zetten op 3 augustus het station in Kortrijk in rep en roer door plots
te beginnen roepen. "Terroriste, terroriste", riep Rabah A. toen hij het
stationsgebouw binnenstapte. Even later volgde ook nog "tout va péter ici"
(alles zal hier ontploffen, red.). Geschrokken reizigers belden meteen de
politie die het gebouw afsloot en het treinverkeer liet stilleggen. Ook een
persconferentie van burgemeester Van Quickenborne over de daling van de
fietsdiefstallen moest opgeschort worden. De burgemeester en zijn schepen Axel
Weydts moesten het station in allerijl verlaten. Pas na enkele uren bleek er
geen sprake van een terreuraanval. Volgens zijn advocaat is hij intellectueel
erg beperkt en beseft hij de impact van zijn daden niet. Onder invloed van
alcohol doet hij wel vaker domme dingen. Bij een verschijning voor de raadkamer
schold hij de voorzitterde huid vol. Rabah A. is niet aan zijn proefstuk toe.
Twee weken voordien legde hij zich op de sporen in het station van Doornik en
riep ook 'Allah akbar'. Hij is voor het Franse gerecht geen onbekende. Op
vandaag verblijft hij al ruim vijf maanden in een Belgische cel maar na zijn
vrijlating wacht hem nog een effectieve celstraf van zes maanden in Frankrijk.
Hij liep in zijn thuisland ook al tal van andere veroordelingen op. (LK/LSi)

 

KORTRIJK - Twee twintigers van Afghaanse afkomst moeten zich voor de rechter
verantwoorden omdat ze tot drie keer toe betrokken waren bij vechtpartijen in
Kortrijk. Bij één van de schermutselingen op het Plein op 10 mei deelde Jan D.
(21) zelfs een messteek uit. Jan D. was toen samen met Ashraf K.. Ze kregen
ruzie met enkele jongeren van Afrikaanse origine. Één van de jongeren kreeg een
mes in de dij. Het openbaar ministerie eist voor het duo een celstraf van zes
maanden en een boete van 600 euro. Uitspraak op 20 februari. (LSi)

LOAD-DATE: January 26, 2017

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                      Copyright 2017 Roularta Media Group
                              All Rights Reserved

                              90 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

                http://www.nu.nl/algemeen/4361438/belg-terrorist
               -aanslag-zaventem-geld-gaf-schuldig-bevonden.html

                            6 december 2016 dinsdag

Belg die terrorist aanslag Zaventem geld gaf schuldig bevonden

LENGTH: 434 woorden


   Belg die terrorist aanslag Zaventem geld gaf schuldig bevonden Een in
Engeland woonachtige Belg, die 3.000 pond (ruim 3.500 euro) gaf aan een van de
terroristen die betrokken waren bij de aanslag op de Brusselse luchtha...

                              91 of 200 DOCUMENTS


                               Het Laatste Nieuws

http://www.hln.be/hln/nl/32616/Terreurdreiging-in-Belgie/article/detail/3019494/
                    2016/12/02/Molenbeekse-zus-van-terrorist
                   -Verviers-cel-vrij-onder-voorwaarden.dhtml

                            2 december 2016 vrijdag

Molenbeekse zus van terrorist Verviers-cel vrij onder voorwaarden

LENGTH: 198 woorden


   Molenbeekse zus van terrorist Verviers-cel vrij onder voorwaarden Bewaar
artikel lees artikel De Brusselse ...

                              92 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

    http://www.telegraaf.nl/buitenland/27285271/__Database_tegen_inreizende_
                               terrorist___.html

                           21 december 2016 woensdag

Betere database tegen inreizende terrorist

LENGTH: 333 woorden


   Betere database tegen inreizende terrorist Verbeteringen van de databank
waarmee mensen die Europa willen inreizen worden gecontroleerd, moeten ervoor
zorgen dat terroristen e...

                              93 of 200 DOCUMENTS

                          De Stentor/Deventer Dagblad

                                August 29, 2006

Documentaire over terrorist naar Toronto

SECTION: GO1KUN

LENGTH: 94 words


AMSTERDAM - Opnieuw is er veel belangstelling voor de film 'De Terrorist
Hans-Joachim Klein' van Alexander Oey. De documentaire is geselecteerd voor het
Toronto International Film Festival en het Viennale International Film Festival
in Wenen. Alexander Oey (1960) maakte de documentaire over de ex-terrorist
Klein. Hij is een van de zes die in 1975 onder commando van de beruchte Carlos
'The Jackal' het OPEC-in Wenen binnenvielen en zeventig ministers gijzelden. Oey
filmde Klein in zijn dagelijks bestaan als boer in Frankrijk.

© Wegener.NV 2006

LOAD-DATE: August 29, 2006

LANGUAGE: Dutch

PUB-TYPE: NEWSPAPER

                    © Copyright 2006 Wegener Dagbalden B.V.

                              94 of 200 DOCUMENTS

                          De Stentor/Dagblad Flevoland

                                August 29, 2006

Documentaire over terrorist naar Toronto

SECTION: GO1KUN

LENGTH: 94 words


AMSTERDAM - Opnieuw is er veel belangstelling voor de film 'De Terrorist
Hans-Joachim Klein' van Alexander Oey. De documentaire is geselecteerd voor het
Toronto International Film Festival en het Viennale International Film Festival
in Wenen. Alexander Oey (1960) maakte de documentaire over de ex-terrorist
Klein. Hij is een van de zes die in 1975 onder commando van de beruchte Carlos
'The Jackal' het OPEC-in Wenen binnenvielen en zeventig ministers gijzelden. Oey
filmde Klein in zijn dagelijks bestaan als boer in Frankrijk.

© Wegener.NV 2006

LOAD-DATE: August 29, 2006

LANGUAGE: Dutch

PUB-TYPE: NEWSPAPER

                    © Copyright 2006 Wegener Dagbalden B.V.

                              95 of 200 DOCUMENTS

                           De Stentor/Gelders Dagblad

                                August 29, 2006

Documentaire over terrorist naar Toronto

SECTION: GO1KUN

LENGTH: 94 words


AMSTERDAM - Opnieuw is er veel belangstelling voor de film 'De Terrorist
Hans-Joachim Klein' van Alexander Oey. De documentaire is geselecteerd voor het
Toronto International Film Festival en het Viennale International Film Festival
in Wenen. Alexander Oey (1960) maakte de documentaire over de ex-terrorist
Klein. Hij is een van de zes die in 1975 onder commando van de beruchte Carlos
'The Jackal' het OPEC-in Wenen binnenvielen en zeventig ministers gijzelden. Oey
filmde Klein in zijn dagelijks bestaan als boer in Frankrijk.

© Wegener.NV 2006

LOAD-DATE: August 29, 2006

LANGUAGE: Dutch

PUB-TYPE: NEWSPAPER

                    © Copyright 2006 Wegener Dagbalden B.V.

                              96 of 200 DOCUMENTS

                        De Stentor/Nieuw Kamper Dagblad

                                August 29, 2006

Documentaire over terrorist naar Toronto

SECTION: GO1KUN

LENGTH: 94 words


AMSTERDAM - Opnieuw is er veel belangstelling voor de film 'De Terrorist
Hans-Joachim Klein' van Alexander Oey. De documentaire is geselecteerd voor het
Toronto International Film Festival en het Viennale International Film Festival
in Wenen. Alexander Oey (1960) maakte de documentaire over de ex-terrorist
Klein. Hij is een van de zes die in 1975 onder commando van de beruchte Carlos
'The Jackal' het OPEC-in Wenen binnenvielen en zeventig ministers gijzelden. Oey
filmde Klein in zijn dagelijks bestaan als boer in Frankrijk.

© Wegener.NV 2006

LOAD-DATE: August 29, 2006

LANGUAGE: Dutch

PUB-TYPE: NEWSPAPER

                    © Copyright 2006 Wegener Dagbalden B.V.

                              97 of 200 DOCUMENTS

                           De Stentor/Zwolse Courant

                                August 29, 2006

Documentaire over terrorist naar Toronto

SECTION: GO1KUN

LENGTH: 94 words


AMSTERDAM - Opnieuw is er veel belangstelling voor de film 'De Terrorist
Hans-Joachim Klein' van Alexander Oey. De documentaire is geselecteerd voor het
Toronto International Film Festival en het Viennale International Film Festival
in Wenen. Alexander Oey (1960) maakte de documentaire over de ex-terrorist
Klein. Hij is een van de zes die in 1975 onder commando van de beruchte Carlos
'The Jackal' het OPEC-in Wenen binnenvielen en zeventig ministers gijzelden. Oey
filmde Klein in zijn dagelijks bestaan als boer in Frankrijk.

© Wegener.NV 2006

LOAD-DATE: August 29, 2006

LANGUAGE: Dutch

PUB-TYPE: NEWSPAPER

                    © Copyright 2006 Wegener Dagbalden B.V.

                              98 of 200 DOCUMENTS


                                     Trouw

http://www.trouw.nl/tr/nl/4496/Buitenland/article/detail/4461863/2017/02/13/Belg
                                ische-terrorist
-krijgt-28-jaar-cel-voor-moord-in-Syrie.dhtml?utm_medium=rss&utm_content=trouwni
                                      euws

                            13 februari 2017 maandag

Belgische terrorist krijgt 28 jaar cel voor moord in Syrië

LENGTH: 475 woorden


   Belgische terrorist krijgt 28 jaar cel voor moord in Syrië - 13/02/17, 16:52
-bron: ANP IS-strijders tijdens een oefening bij de Syrische stad Raqqa. In
België is voor het eerst iemand veroordeeld voor een terroristische moord in
Syrië. De rechtbank in ...

                              99 of 200 DOCUMENTS


                                     Trouw

http://www.trouw.nl/tr/nl/4496/Buitenland/article/detail/4461863/2017/02/13/Belg
                                ische-terrorist
-krijgt-28-jaar-cel-voor-moord-in-Syrie.dhtml?utm_medium=rss&utm_content=trouwni
                                      euws

                            13 februari 2017 maandag

Belgische terrorist krijgt 28 jaar cel voor moord in Syrië

LENGTH: 475 woorden


   Belgische terrorist krijgt 28 jaar cel voor moord in Syrië - 13/02/17, 16:52
-bron: ANP IS-strijders tijdens een oefening bij de Syrische stad Raqqa. In
België is voor het eerst iemand veroordeeld voor een terroristische moord in
Syrië. De rechtbank in ...

                              100 of 200 DOCUMENTS



                       Algemeen Nederlands Persbureau ANP

                          June 8, 2014 Sunday 5:45 PM

Uitschelden voor terrorist kost 4,7 miljoen

BYLINE: MARIEKE DE JONG

SECTION: BUITENLAND

LENGTH: 157 words


NEW YORK (ANP) - Iemand als grapje uitschelden voor Bin Laden en terrorist kan
je in New York duur komen te staan. De rechtbank in New York oordeelde dat een
Jemeniet die op zijn werk voortdurend werd uitgescholden, 4,7 miljoen dollar
(bijna 3,5 miljoen euro) aan schadevergoeding op zijn rekening gestort krijgt.

De Jemeniet Osama Saleh werkte als magazijnbediende in een vrouwenkledingzaak.
Daar werd hij aan de lopende band uitgescholden voor terrorist en Bin Laden door
een collega. ,,Op die manier uitgescholden worden is een belediging voor mij en
mijn ras'', vertelde de 27-jarige kersverse miljonair tegen New York Daily News
van zondag.

Ook viel de collega hem aan in het magazijn en brak Saleh zijn jukbeen. Saleh
besprak de pesterijen met de manager, maar die wuifde de klachten weg als
onschuldig ,,dollen tussen collega's''.

De jury gaf Saleh wel gelijk en vindt dat de winkeleigenaar 4,7 miljoen dollar
schadevergoeding moet betalen.

LOAD-DATE: June 9, 2014

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Persbureau


               Copyright  2014 Algemeen Nederlands Persbureau ANP
                              All Rights Reserved

                              101 of 200 DOCUMENTS


                                     Nu Nl

http://www.nu.nl/buitenland/4423671/belgische-officier-ontkent-fouten-bij-uitzet
                         ting-terrorist-nederland.html

                            27 januari 2017 vrijdag

Belgische officier ontkent fouten bij uitzetting terrorist naar Nederland

LENGTH: 325 woorden


   Belgische officier ontkent fouten bij uitzetting terrorist naar Nederland De
Belgische verbindingsofficier in Turkije die zou hebben geblunderd bij de
uitzetting van de zel...

                              102 of 200 DOCUMENTS



                              AD/Haagsche Courant

                           29 december 2016 donderdag

Route Amri via Nijmegen

BYLINE: ARJEN TEN CATE EN CYRIL ROSMAN

SECTION: Nieuwsdienst; Blz. 15

LENGTH: 452 woorden



HIGHLIGHT: De vluchtroute van 'Berlijn-terrorist' Anis Amri liep via Nederland.
Er is een onderzoek gaande naar camerabeelden van de stationshal in Nijmegen,
waarop hij te zien zou zijn.


Terrorist reisde via omweg van Berlijn naar Milaan


Het is woensdag 21 december, rond lunchtijd, als de meest gezochte terrorist van
Europa door de sta- tionshal van Nijmegen loopt. Zijn naam, Anis Amri, giert op
dat moment al door elk zoeksysteem van alle internationale veiligheidsdiensten.
Maar de man die twee dagen eerder met een truck elf mensen doodreed op een
kerstmarkt in Berlijn, neemt in de Nijmeegse sta- tionshal waarschijnlijk een
gratis sim-kaart van Vodafone in ontvangst. ,,We deelden die dag op het station
sim-kaarten uit vanwege onze kerstactie'', meldt een woordvoerder van Vodafone.



De feestdagen haalt de met een pistool bewapende terrorist niet. Op vrijdag 23
december wordt hij doodgeschoten bij een politiecontrole in de buurt van Milaan.
Hij stierf daardoor in het land waar hij jaren eerder als (kansloze) asielzoeker
Europa binnenkwam. Als agenten Amri's rugzak doorzoeken, vinden ze een
sim-kaart. De kaart is niet geactiveerd, maar het serienummer leidt naar de
kerstactie in Nijmegen.

Het Nederlandse puzzelstukje in de reconstructie van Amri's vlucht werd
gisterochtend gelegd door Italiaanse media. Het Nederlandse Openbaar Ministerie
zag zich daardoor later genoodzaakt te bevestigen dat er een onderzoek loopt en
dat het Amri lijkt die op camerabeelden van station Nijmegen staat.

Franse media melden dat de Tunesische terrorist vanuit Nijmegen naar Amsterdam
Sloterdijk is gereisd en vanuit daar een bus naar Lyon (via Parijs) heeft
genomen. Het OM zegt 'dat op geen enkele manier te kunnen bevestigen'.

Wat vaststaat is dat de meeste gezochte terrorist van Europa na zijn gruweldaad
meerdere landsgrenzen is gepasseerd, met bussen en treinen. Een woordvoerder van
het ministerie van Veiligheid en Justitie: ,,Alle Nederlandse diensten zijn na
de aanslag extra alert geworden. Binnen het Schengengebied zijn echter geen
grenscontroles, waardoor het ook bij verhoogde alertheid mogelijk is onopgemerkt
de grens te passeren."

Amri zou (een deel van) de reis tussen Nijmegen en Frankrijk hebben afgelegd met
busbedrijf Flixbus. Tickets daarvoor zijn te koop online én bij de chauffeur.
Flixbus meldt dat iedereen die een 'grensoverschrijdend ticket' heeft zichzelf
moet legitimeren bij de bus. De maatschappij wil niet zeggen of Amri inderdaad
met hen reisde en of hij gecontroleerd is. ,,De officiële regel is inderdaad dat
iemand paspoort of id moet laten zien, maar ik merk als chauffeur dat lang niet
al mijn collega's dat ook echt doen.'', reageert een Flixbus-chauffeur, die
spreekt op voorwaarde van anonimiteit

Hoe en waarom Amri naar Nederland reisde is nog onduidelijk. Het OM heeft geen
aanwijzingen dat hij in hulp heeft gehad.




VIEW ORIGINAL PAGE: ,

LOAD-DATE: 28 December 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Beelden van Anis Amir op het station in Turijn en de route die hij
volgde.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              103 of 200 DOCUMENTS



                                 AD/Groene Hart

                           29 december 2016 donderdag

Route Amri via Nijmegen

BYLINE: ARJEN TEN CATE EN CYRIL ROSMAN

SECTION: Nieuwsdienst; Blz. 15

LENGTH: 452 woorden



HIGHLIGHT: De vluchtroute van 'Berlijn-terrorist' Anis Amri liep via Nederland.
Er is een onderzoek gaande naar camerabeelden van de stationshal in Nijmegen,
waarop hij te zien zou zijn.


Terrorist reisde via omweg van Berlijn naar Milaan


Het is woensdag 21 december, rond lunchtijd, als de meest gezochte terrorist van
Europa door de sta- tionshal van Nijmegen loopt. Zijn naam, Anis Amri, giert op
dat moment al door elk zoeksysteem van alle internationale veiligheidsdiensten.
Maar de man die twee dagen eerder met een truck elf mensen doodreed op een
kerstmarkt in Berlijn, neemt in de Nijmeegse sta- tionshal waarschijnlijk een
gratis sim-kaart van Vodafone in ontvangst. ,,We deelden die dag op het station
sim-kaarten uit vanwege onze kerstactie'', meldt een woordvoerder van Vodafone.



De feestdagen haalt de met een pistool bewapende terrorist niet. Op vrijdag 23
december wordt hij doodgeschoten bij een politiecontrole in de buurt van Milaan.
Hij stierf daardoor in het land waar hij jaren eerder als (kansloze) asielzoeker
Europa binnenkwam. Als agenten Amri's rugzak doorzoeken, vinden ze een
sim-kaart. De kaart is niet geactiveerd, maar het serienummer leidt naar de
kerstactie in Nijmegen.

Het Nederlandse puzzelstukje in de reconstructie van Amri's vlucht werd
gisterochtend gelegd door Italiaanse media. Het Nederlandse Openbaar Ministerie
zag zich daardoor later genoodzaakt te bevestigen dat er een onderzoek loopt en
dat het Amri lijkt die op camerabeelden van station Nijmegen staat.

Franse media melden dat de Tunesische terrorist vanuit Nijmegen naar Amsterdam
Sloterdijk is gereisd en vanuit daar een bus naar Lyon (via Parijs) heeft
genomen. Het OM zegt 'dat op geen enkele manier te kunnen bevestigen'.

Wat vaststaat is dat de meeste gezochte terrorist van Europa na zijn gruweldaad
meerdere landsgrenzen is gepasseerd, met bussen en treinen. Een woordvoerder van
het ministerie van Veiligheid en Justitie: ,,Alle Nederlandse diensten zijn na
de aanslag extra alert geworden. Binnen het Schengengebied zijn echter geen
grenscontroles, waardoor het ook bij verhoogde alertheid mogelijk is onopgemerkt
de grens te passeren."

Amri zou (een deel van) de reis tussen Nijmegen en Frankrijk hebben afgelegd met
busbedrijf Flixbus. Tickets daarvoor zijn te koop online én bij de chauffeur.
Flixbus meldt dat iedereen die een 'grensoverschrijdend ticket' heeft zichzelf
moet legitimeren bij de bus. De maatschappij wil niet zeggen of Amri inderdaad
met hen reisde en of hij gecontroleerd is. ,,De officiële regel is inderdaad dat
iemand paspoort of id moet laten zien, maar ik merk als chauffeur dat lang niet
al mijn collega's dat ook echt doen.'', reageert een Flixbus-chauffeur, die
spreekt op voorwaarde van anonimiteit

Hoe en waarom Amri naar Nederland reisde is nog onduidelijk. Het OM heeft geen
aanwijzingen dat hij in hulp heeft gehad.




VIEW ORIGINAL PAGE: ,

LOAD-DATE: 28 December 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Beelden van Anis Amir op het station in Turijn en de route die hij
volgde.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              104 of 200 DOCUMENTS



                                AD/Rivierenland

                           29 december 2016 donderdag

Route Amri via Nijmegen

BYLINE: ARJEN TEN CATE EN CYRIL ROSMAN

SECTION: Nieuwsdienst; Blz. 15

LENGTH: 452 woorden



HIGHLIGHT: De vluchtroute van 'Berlijn-terrorist' Anis Amri liep via Nederland.
Er is een onderzoek gaande naar camerabeelden van de stationshal in Nijmegen,
waarop hij te zien zou zijn.


Terrorist reisde via omweg van Berlijn naar Milaan


Het is woensdag 21 december, rond lunchtijd, als de meest gezochte terrorist van
Europa door de sta- tionshal van Nijmegen loopt. Zijn naam, Anis Amri, giert op
dat moment al door elk zoeksysteem van alle internationale veiligheidsdiensten.
Maar de man die twee dagen eerder met een truck elf mensen doodreed op een
kerstmarkt in Berlijn, neemt in de Nijmeegse sta- tionshal waarschijnlijk een
gratis sim-kaart van Vodafone in ontvangst. ,,We deelden die dag op het station
sim-kaarten uit vanwege onze kerstactie'', meldt een woordvoerder van Vodafone.



De feestdagen haalt de met een pistool bewapende terrorist niet. Op vrijdag 23
december wordt hij doodgeschoten bij een politiecontrole in de buurt van Milaan.
Hij stierf daardoor in het land waar hij jaren eerder als (kansloze) asielzoeker
Europa binnenkwam. Als agenten Amri's rugzak doorzoeken, vinden ze een
sim-kaart. De kaart is niet geactiveerd, maar het serienummer leidt naar de
kerstactie in Nijmegen.

Het Nederlandse puzzelstukje in de reconstructie van Amri's vlucht werd
gisterochtend gelegd door Italiaanse media. Het Nederlandse Openbaar Ministerie
zag zich daardoor later genoodzaakt te bevestigen dat er een onderzoek loopt en
dat het Amri lijkt die op camerabeelden van station Nijmegen staat.

Franse media melden dat de Tunesische terrorist vanuit Nijmegen naar Amsterdam
Sloterdijk is gereisd en vanuit daar een bus naar Lyon (via Parijs) heeft
genomen. Het OM zegt 'dat op geen enkele manier te kunnen bevestigen'.

Wat vaststaat is dat de meeste gezochte terrorist van Europa na zijn gruweldaad
meerdere landsgrenzen is gepasseerd, met bussen en treinen. Een woordvoerder van
het ministerie van Veiligheid en Justitie: ,,Alle Nederlandse diensten zijn na
de aanslag extra alert geworden. Binnen het Schengengebied zijn echter geen
grenscontroles, waardoor het ook bij verhoogde alertheid mogelijk is onopgemerkt
de grens te passeren."

Amri zou (een deel van) de reis tussen Nijmegen en Frankrijk hebben afgelegd met
busbedrijf Flixbus. Tickets daarvoor zijn te koop online én bij de chauffeur.
Flixbus meldt dat iedereen die een 'grensoverschrijdend ticket' heeft zichzelf
moet legitimeren bij de bus. De maatschappij wil niet zeggen of Amri inderdaad
met hen reisde en of hij gecontroleerd is. ,,De officiële regel is inderdaad dat
iemand paspoort of id moet laten zien, maar ik merk als chauffeur dat lang niet
al mijn collega's dat ook echt doen.'', reageert een Flixbus-chauffeur, die
spreekt op voorwaarde van anonimiteit

Hoe en waarom Amri naar Nederland reisde is nog onduidelijk. Het OM heeft geen
aanwijzingen dat hij in hulp heeft gehad.




VIEW ORIGINAL PAGE: ,

LOAD-DATE: 28 December 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Beelden van Anis Amir op het station in Turijn en de route die hij
volgde.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              105 of 200 DOCUMENTS



                             AD/Rotterdams Dagblad

                           29 december 2016 donderdag

Route Amri via Nijmegen

BYLINE: ARJEN TEN CATE EN CYRIL ROSMAN

SECTION: Nieuwsdienst; Blz. 15

LENGTH: 452 woorden



HIGHLIGHT: De vluchtroute van 'Berlijn-terrorist' Anis Amri liep via Nederland.
Er is een onderzoek gaande naar camerabeelden van de stationshal in Nijmegen,
waarop hij te zien zou zijn.


Terrorist reisde via omweg van Berlijn naar Milaan


Het is woensdag 21 december, rond lunchtijd, als de meest gezochte terrorist van
Europa door de sta- tionshal van Nijmegen loopt. Zijn naam, Anis Amri, giert op
dat moment al door elk zoeksysteem van alle internationale veiligheidsdiensten.
Maar de man die twee dagen eerder met een truck elf mensen doodreed op een
kerstmarkt in Berlijn, neemt in de Nijmeegse sta- tionshal waarschijnlijk een
gratis sim-kaart van Vodafone in ontvangst. ,,We deelden die dag op het station
sim-kaarten uit vanwege onze kerstactie'', meldt een woordvoerder van Vodafone.



De feestdagen haalt de met een pistool bewapende terrorist niet. Op vrijdag 23
december wordt hij doodgeschoten bij een politiecontrole in de buurt van Milaan.
Hij stierf daardoor in het land waar hij jaren eerder als (kansloze) asielzoeker
Europa binnenkwam. Als agenten Amri's rugzak doorzoeken, vinden ze een
sim-kaart. De kaart is niet geactiveerd, maar het serienummer leidt naar de
kerstactie in Nijmegen.

Het Nederlandse puzzelstukje in de reconstructie van Amri's vlucht werd
gisterochtend gelegd door Italiaanse media. Het Nederlandse Openbaar Ministerie
zag zich daardoor later genoodzaakt te bevestigen dat er een onderzoek loopt en
dat het Amri lijkt die op camerabeelden van station Nijmegen staat.

Franse media melden dat de Tunesische terrorist vanuit Nijmegen naar Amsterdam
Sloterdijk is gereisd en vanuit daar een bus naar Lyon (via Parijs) heeft
genomen. Het OM zegt 'dat op geen enkele manier te kunnen bevestigen'.

Wat vaststaat is dat de meeste gezochte terrorist van Europa na zijn gruweldaad
meerdere landsgrenzen is gepasseerd, met bussen en treinen. Een woordvoerder van
het ministerie van Veiligheid en Justitie: ,,Alle Nederlandse diensten zijn na
de aanslag extra alert geworden. Binnen het Schengengebied zijn echter geen
grenscontroles, waardoor het ook bij verhoogde alertheid mogelijk is onopgemerkt
de grens te passeren."

Amri zou (een deel van) de reis tussen Nijmegen en Frankrijk hebben afgelegd met
busbedrijf Flixbus. Tickets daarvoor zijn te koop online én bij de chauffeur.
Flixbus meldt dat iedereen die een 'grensoverschrijdend ticket' heeft zichzelf
moet legitimeren bij de bus. De maatschappij wil niet zeggen of Amri inderdaad
met hen reisde en of hij gecontroleerd is. ,,De officiële regel is inderdaad dat
iemand paspoort of id moet laten zien, maar ik merk als chauffeur dat lang niet
al mijn collega's dat ook echt doen.'', reageert een Flixbus-chauffeur, die
spreekt op voorwaarde van anonimiteit

Hoe en waarom Amri naar Nederland reisde is nog onduidelijk. Het OM heeft geen
aanwijzingen dat hij in hulp heeft gehad.




VIEW ORIGINAL PAGE: ,

LOAD-DATE: 28 December 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Beelden van Anis Amir op het station in Turijn en de route die hij
volgde.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              106 of 200 DOCUMENTS



                             AD/Utrechts Nieuwsblad

                           29 december 2016 donderdag

Route Amri via Nijmegen

BYLINE: ARJEN TEN CATE EN CYRIL ROSMAN

SECTION: Nieuwsdienst; Blz. 15

LENGTH: 452 woorden



HIGHLIGHT: De vluchtroute van 'Berlijn-terrorist' Anis Amri liep via Nederland.
Er is een onderzoek gaande naar camerabeelden van de stationshal in Nijmegen,
waarop hij te zien zou zijn.


Terrorist reisde via omweg van Berlijn naar Milaan


Het is woensdag 21 december, rond lunchtijd, als de meest gezochte terrorist van
Europa door de sta- tionshal van Nijmegen loopt. Zijn naam, Anis Amri, giert op
dat moment al door elk zoeksysteem van alle internationale veiligheidsdiensten.
Maar de man die twee dagen eerder met een truck elf mensen doodreed op een
kerstmarkt in Berlijn, neemt in de Nijmeegse sta- tionshal waarschijnlijk een
gratis sim-kaart van Vodafone in ontvangst. ,,We deelden die dag op het station
sim-kaarten uit vanwege onze kerstactie'', meldt een woordvoerder van Vodafone.



De feestdagen haalt de met een pistool bewapende terrorist niet. Op vrijdag 23
december wordt hij doodgeschoten bij een politiecontrole in de buurt van Milaan.
Hij stierf daardoor in het land waar hij jaren eerder als (kansloze) asielzoeker
Europa binnenkwam. Als agenten Amri's rugzak doorzoeken, vinden ze een
sim-kaart. De kaart is niet geactiveerd, maar het serienummer leidt naar de
kerstactie in Nijmegen.

Het Nederlandse puzzelstukje in de reconstructie van Amri's vlucht werd
gisterochtend gelegd door Italiaanse media. Het Nederlandse Openbaar Ministerie
zag zich daardoor later genoodzaakt te bevestigen dat er een onderzoek loopt en
dat het Amri lijkt die op camerabeelden van station Nijmegen staat.

Franse media melden dat de Tunesische terrorist vanuit Nijmegen naar Amsterdam
Sloterdijk is gereisd en vanuit daar een bus naar Lyon (via Parijs) heeft
genomen. Het OM zegt 'dat op geen enkele manier te kunnen bevestigen'.

Wat vaststaat is dat de meeste gezochte terrorist van Europa na zijn gruweldaad
meerdere landsgrenzen is gepasseerd, met bussen en treinen. Een woordvoerder van
het ministerie van Veiligheid en Justitie: ,,Alle Nederlandse diensten zijn na
de aanslag extra alert geworden. Binnen het Schengengebied zijn echter geen
grenscontroles, waardoor het ook bij verhoogde alertheid mogelijk is onopgemerkt
de grens te passeren."

Amri zou (een deel van) de reis tussen Nijmegen en Frankrijk hebben afgelegd met
busbedrijf Flixbus. Tickets daarvoor zijn te koop online én bij de chauffeur.
Flixbus meldt dat iedereen die een 'grensoverschrijdend ticket' heeft zichzelf
moet legitimeren bij de bus. De maatschappij wil niet zeggen of Amri inderdaad
met hen reisde en of hij gecontroleerd is. ,,De officiële regel is inderdaad dat
iemand paspoort of id moet laten zien, maar ik merk als chauffeur dat lang niet
al mijn collega's dat ook echt doen.'', reageert een Flixbus-chauffeur, die
spreekt op voorwaarde van anonimiteit

Hoe en waarom Amri naar Nederland reisde is nog onduidelijk. Het OM heeft geen
aanwijzingen dat hij in hulp heeft gehad.




VIEW ORIGINAL PAGE: ,

LOAD-DATE: 28 December 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Beelden van Anis Amir op het station in Turijn en de route die hij
volgde.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              107 of 200 DOCUMENTS



                              AD/Algemeen Dagblad

                           29 december 2016 donderdag

Route Amri via Nijmegen

BYLINE: ARJEN TEN CATE EN CYRIL ROSMAN

SECTION: Nieuwsdienst; Blz. 15

LENGTH: 452 woorden



HIGHLIGHT: De vluchtroute van 'Berlijn-terrorist' Anis Amri liep via Nederland.
Er is een onderzoek gaande naar camerabeelden van de stationshal in Nijmegen,
waarop hij te zien zou zijn.


Terrorist reisde via omweg van Berlijn naar Milaan


Het is woensdag 21 december, rond lunchtijd, als de meest gezochte terrorist van
Europa door de sta- tionshal van Nijmegen loopt. Zijn naam, Anis Amri, giert op
dat moment al door elk zoeksysteem van alle internationale veiligheidsdiensten.
Maar de man die twee dagen eerder met een truck elf mensen doodreed op een
kerstmarkt in Berlijn, neemt in de Nijmeegse sta- tionshal waarschijnlijk een
gratis sim-kaart van Vodafone in ontvangst. ,,We deelden die dag op het station
sim-kaarten uit vanwege onze kerstactie'', meldt een woordvoerder van Vodafone.



De feestdagen haalt de met een pistool bewapende terrorist niet. Op vrijdag 23
december wordt hij doodgeschoten bij een politiecontrole in de buurt van Milaan.
Hij stierf daardoor in het land waar hij jaren eerder als (kansloze) asielzoeker
Europa binnenkwam. Als agenten Amri's rugzak doorzoeken, vinden ze een
sim-kaart. De kaart is niet geactiveerd, maar het serienummer leidt naar de
kerstactie in Nijmegen.

Het Nederlandse puzzelstukje in de reconstructie van Amri's vlucht werd
gisterochtend gelegd door Italiaanse media. Het Nederlandse Openbaar Ministerie
zag zich daardoor later genoodzaakt te bevestigen dat er een onderzoek loopt en
dat het Amri lijkt die op camerabeelden van station Nijmegen staat.

Franse media melden dat de Tunesische terrorist vanuit Nijmegen naar Amsterdam
Sloterdijk is gereisd en vanuit daar een bus naar Lyon (via Parijs) heeft
genomen. Het OM zegt 'dat op geen enkele manier te kunnen bevestigen'.

Wat vaststaat is dat de meeste gezochte terrorist van Europa na zijn gruweldaad
meerdere landsgrenzen is gepasseerd, met bussen en treinen. Een woordvoerder van
het ministerie van Veiligheid en Justitie: ,,Alle Nederlandse diensten zijn na
de aanslag extra alert geworden. Binnen het Schengengebied zijn echter geen
grenscontroles, waardoor het ook bij verhoogde alertheid mogelijk is onopgemerkt
de grens te passeren."

Amri zou (een deel van) de reis tussen Nijmegen en Frankrijk hebben afgelegd met
busbedrijf Flixbus. Tickets daarvoor zijn te koop online én bij de chauffeur.
Flixbus meldt dat iedereen die een 'grensoverschrijdend ticket' heeft zichzelf
moet legitimeren bij de bus. De maatschappij wil niet zeggen of Amri inderdaad
met hen reisde en of hij gecontroleerd is. ,,De officiële regel is inderdaad dat
iemand paspoort of id moet laten zien, maar ik merk als chauffeur dat lang niet
al mijn collega's dat ook echt doen.'', reageert een Flixbus-chauffeur, die
spreekt op voorwaarde van anonimiteit

Hoe en waarom Amri naar Nederland reisde is nog onduidelijk. Het OM heeft geen
aanwijzingen dat hij in hulp heeft gehad.




VIEW ORIGINAL PAGE: ,

LOAD-DATE: 28 December 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Beelden van Anis Amir op het station in Turijn en de route die hij
volgde.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              108 of 200 DOCUMENTS



                            AD/Amersfoortse Courant

                           29 december 2016 donderdag

Route Amri via Nijmegen

BYLINE: ARJEN TEN CATE EN CYRIL ROSMAN

SECTION: Nieuwsdienst; Blz. 15

LENGTH: 452 woorden



HIGHLIGHT: De vluchtroute van 'Berlijn-terrorist' Anis Amri liep via Nederland.
Er is een onderzoek gaande naar camerabeelden van de stationshal in Nijmegen,
waarop hij te zien zou zijn.


Terrorist reisde via omweg van Berlijn naar Milaan


Het is woensdag 21 december, rond lunchtijd, als de meest gezochte terrorist van
Europa door de sta- tionshal van Nijmegen loopt. Zijn naam, Anis Amri, giert op
dat moment al door elk zoeksysteem van alle internationale veiligheidsdiensten.
Maar de man die twee dagen eerder met een truck elf mensen doodreed op een
kerstmarkt in Berlijn, neemt in de Nijmeegse sta- tionshal waarschijnlijk een
gratis sim-kaart van Vodafone in ontvangst. ,,We deelden die dag op het station
sim-kaarten uit vanwege onze kerstactie'', meldt een woordvoerder van Vodafone.



De feestdagen haalt de met een pistool bewapende terrorist niet. Op vrijdag 23
december wordt hij doodgeschoten bij een politiecontrole in de buurt van Milaan.
Hij stierf daardoor in het land waar hij jaren eerder als (kansloze) asielzoeker
Europa binnenkwam. Als agenten Amri's rugzak doorzoeken, vinden ze een
sim-kaart. De kaart is niet geactiveerd, maar het serienummer leidt naar de
kerstactie in Nijmegen.

Het Nederlandse puzzelstukje in de reconstructie van Amri's vlucht werd
gisterochtend gelegd door Italiaanse media. Het Nederlandse Openbaar Ministerie
zag zich daardoor later genoodzaakt te bevestigen dat er een onderzoek loopt en
dat het Amri lijkt die op camerabeelden van station Nijmegen staat.

Franse media melden dat de Tunesische terrorist vanuit Nijmegen naar Amsterdam
Sloterdijk is gereisd en vanuit daar een bus naar Lyon (via Parijs) heeft
genomen. Het OM zegt 'dat op geen enkele manier te kunnen bevestigen'.

Wat vaststaat is dat de meeste gezochte terrorist van Europa na zijn gruweldaad
meerdere landsgrenzen is gepasseerd, met bussen en treinen. Een woordvoerder van
het ministerie van Veiligheid en Justitie: ,,Alle Nederlandse diensten zijn na
de aanslag extra alert geworden. Binnen het Schengengebied zijn echter geen
grenscontroles, waardoor het ook bij verhoogde alertheid mogelijk is onopgemerkt
de grens te passeren."

Amri zou (een deel van) de reis tussen Nijmegen en Frankrijk hebben afgelegd met
busbedrijf Flixbus. Tickets daarvoor zijn te koop online én bij de chauffeur.
Flixbus meldt dat iedereen die een 'grensoverschrijdend ticket' heeft zichzelf
moet legitimeren bij de bus. De maatschappij wil niet zeggen of Amri inderdaad
met hen reisde en of hij gecontroleerd is. ,,De officiële regel is inderdaad dat
iemand paspoort of id moet laten zien, maar ik merk als chauffeur dat lang niet
al mijn collega's dat ook echt doen.'', reageert een Flixbus-chauffeur, die
spreekt op voorwaarde van anonimiteit

Hoe en waarom Amri naar Nederland reisde is nog onduidelijk. Het OM heeft geen
aanwijzingen dat hij in hulp heeft gehad.




VIEW ORIGINAL PAGE: ,

LOAD-DATE: 28 December 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Beelden van Anis Amir op het station in Turijn en de route die hij
volgde.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              109 of 200 DOCUMENTS



                                AD/De Dordtenaar

                           29 december 2016 donderdag

Route Amri via Nijmegen

BYLINE: ARJEN TEN CATE EN CYRIL ROSMAN

SECTION: Nieuwsdienst; Blz. 15

LENGTH: 452 woorden



HIGHLIGHT: De vluchtroute van 'Berlijn-terrorist' Anis Amri liep via Nederland.
Er is een onderzoek gaande naar camerabeelden van de stationshal in Nijmegen,
waarop hij te zien zou zijn.


Terrorist reisde via omweg van Berlijn naar Milaan


Het is woensdag 21 december, rond lunchtijd, als de meest gezochte terrorist van
Europa door de sta- tionshal van Nijmegen loopt. Zijn naam, Anis Amri, giert op
dat moment al door elk zoeksysteem van alle internationale veiligheidsdiensten.
Maar de man die twee dagen eerder met een truck elf mensen doodreed op een
kerstmarkt in Berlijn, neemt in de Nijmeegse sta- tionshal waarschijnlijk een
gratis sim-kaart van Vodafone in ontvangst. ,,We deelden die dag op het station
sim-kaarten uit vanwege onze kerstactie'', meldt een woordvoerder van Vodafone.



De feestdagen haalt de met een pistool bewapende terrorist niet. Op vrijdag 23
december wordt hij doodgeschoten bij een politiecontrole in de buurt van Milaan.
Hij stierf daardoor in het land waar hij jaren eerder als (kansloze) asielzoeker
Europa binnenkwam. Als agenten Amri's rugzak doorzoeken, vinden ze een
sim-kaart. De kaart is niet geactiveerd, maar het serienummer leidt naar de
kerstactie in Nijmegen.

Het Nederlandse puzzelstukje in de reconstructie van Amri's vlucht werd
gisterochtend gelegd door Italiaanse media. Het Nederlandse Openbaar Ministerie
zag zich daardoor later genoodzaakt te bevestigen dat er een onderzoek loopt en
dat het Amri lijkt die op camerabeelden van station Nijmegen staat.

Franse media melden dat de Tunesische terrorist vanuit Nijmegen naar Amsterdam
Sloterdijk is gereisd en vanuit daar een bus naar Lyon (via Parijs) heeft
genomen. Het OM zegt 'dat op geen enkele manier te kunnen bevestigen'.

Wat vaststaat is dat de meeste gezochte terrorist van Europa na zijn gruweldaad
meerdere landsgrenzen is gepasseerd, met bussen en treinen. Een woordvoerder van
het ministerie van Veiligheid en Justitie: ,,Alle Nederlandse diensten zijn na
de aanslag extra alert geworden. Binnen het Schengengebied zijn echter geen
grenscontroles, waardoor het ook bij verhoogde alertheid mogelijk is onopgemerkt
de grens te passeren."

Amri zou (een deel van) de reis tussen Nijmegen en Frankrijk hebben afgelegd met
busbedrijf Flixbus. Tickets daarvoor zijn te koop online én bij de chauffeur.
Flixbus meldt dat iedereen die een 'grensoverschrijdend ticket' heeft zichzelf
moet legitimeren bij de bus. De maatschappij wil niet zeggen of Amri inderdaad
met hen reisde en of hij gecontroleerd is. ,,De officiële regel is inderdaad dat
iemand paspoort of id moet laten zien, maar ik merk als chauffeur dat lang niet
al mijn collega's dat ook echt doen.'', reageert een Flixbus-chauffeur, die
spreekt op voorwaarde van anonimiteit

Hoe en waarom Amri naar Nederland reisde is nog onduidelijk. Het OM heeft geen
aanwijzingen dat hij in hulp heeft gehad.




VIEW ORIGINAL PAGE: ,

LOAD-DATE: 28 December 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Beelden van Anis Amir op het station in Turijn en de route die hij
volgde.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              110 of 200 DOCUMENTS



                                   BN/DeStem

                           29 december 2016 donderdag
            Bergen op Zoom Editie; Breda Editie; Etten-Leur Editie;
             Moerdijk Editie; Oosterhout Editie; Roosendaal Editie;
                            Zeeuws-Vlaanderen Editie

Route Amri via Nijmegen

BYLINE: ARJEN TEN CATE CYRIL ROSMAN

SECTION: Algemeen; Blz. 5

LENGTH: 445 woorden



HIGHLIGHT: De vluchtroute van 'Berlijn-terrorist' Anis Amri liep via Nederland.
Er is een onderzoek gaande naar camerabeelden van de stationshal in Nijmegen,
waarop hij te zien zou zijn.


Terrorist reisde via omweg van Berlijn naar Milaan

Het is woensdag 21 december, rond lunchtijd, als de meest gezochte terrorist van
Europa door de sta- tionshal van Nijmegen loopt. Zijn naam, Anis Amri, giert op
dat moment al door elk zoeksysteem van alle internationale veiligheidsdiensten.
Maar de man die twee dagen eerder met een truck elf mensen doodreed op een
kerstmarkt in Berlijn, neemt in de Nijmeegse sta- tionshal waarschijnlijk een
gratis sim-kaart van Vodafone in ontvangst. ,,We deelden die dag op het station
sim-kaarten uit vanwege onze kerstactie'', meldt een woordvoerder van Vodafone.



De feestdagen haalt de met een pistool bewapende terrorist niet. Op vrijdag 23
december wordt hij doodgeschoten bij een politiecontrole in de buurt van Milaan.
Hij stierf daardoor in het land waar hij jaren eerder als (kansloze) asielzoeker
Europa binnenkwam. Als agenten Amri's rugzak doorzoeken, vinden ze een
sim-kaart. De kaart is niet geactiveerd, maar het serienummer leidt naar de
kerstactie in Nijmegen.

Het Nederlandse puzzelstukje in de reconstructie van Amri's vlucht werd
gisterochtend gelegd door Italiaanse media. Het Nederlandse Openbaar Ministerie
zag zich daardoor later genoodzaakt te bevestigen dat er een onderzoek loopt en
dat het Amri lijkt die op camerabeelden van station Nijmegen staat.

Franse media melden dat de Tunesische terrorist vanuit Nijmegen naar Amsterdam
Sloterdijk is gereisd en vanuit daar een bus naar Lyon (via Parijs) heeft
genomen. Het OM zegt 'dat op geen enkele manier te kunnen bevestigen'.

Wat vaststaat is dat de meeste gezochte terrorist van Europa na zijn gruweldaad
meerdere landsgrenzen is gepasseerd, met bussen en treinen. Een woordvoerder van
het ministerie van Veiligheid en Justitie: ,,Alle Nederlandse diensten zijn na
de aanslag extra alert geworden. Binnen het Schengengebied zijn echter geen
grenscontroles, waardoor het ook bij verhoogde alertheid mogelijk is onopgemerkt
de grens te passeren."

Amri zou (een deel van) de reis tussen Nijmegen en Frankrijk hebben afgelegd met
busbedrijf Flixbus. Tickets daarvoor zijn te koop online én bij de chauffeur.
Flixbus meldt dat iedereen die een 'grensoverschrijdend ticket' heeft zichzelf
moet legitimeren bij de bus. De maatschappij wil niet zeggen of Amri inderdaad
met hen reisde en of hij gecontroleerd is. ,,De officiële regel is inderdaad dat
iemand paspoort of id moet laten zien, maar ik merk als chauffeur dat lang niet
al mijn collega's dat ook echt doen.'', reageert een Flixbus-chauffeur, die
spreekt op voorwaarde van anonimiteit

Hoe en waarom Amri naar Nederland reisde is nog onduidelijk. Het OM heeft geen
aanwijzingen dat hij in hulp heeft gehad.

LOAD-DATE: 28 December 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Beelden van Anis Amir op het station in Turijn en de route die hij
volgde.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                     Copyright 2016 Wegener NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved

                              111 of 200 DOCUMENTS



                                   BN/DeStem

                           29 december 2016 donderdag
                            Zeeuws-Vlaanderen Editie

Route Amri via Nijmegen

BYLINE: ARJEN TEN CATE CYRIL ROSMAN

SECTION: Algemeen; Blz. 5

LENGTH: 445 woorden



HIGHLIGHT: De vluchtroute van 'Berlijn-terrorist' Anis Amri liep via Nederland.
Er is een onderzoek gaande naar camerabeelden van de stationshal in Nijmegen,
waarop hij te zien zou zijn.


Terrorist reisde via omweg van Berlijn naar Milaan

Het is woensdag 21 december, rond lunchtijd, als de meest gezochte terrorist van
Europa door de sta- tionshal van Nijmegen loopt. Zijn naam, Anis Amri, giert op
dat moment al door elk zoeksysteem van alle internationale veiligheidsdiensten.
Maar de man die twee dagen eerder met een truck elf mensen doodreed op een
kerstmarkt in Berlijn, neemt in de Nijmeegse sta- tionshal waarschijnlijk een
gratis sim-kaart van Vodafone in ontvangst. ,,We deelden die dag op het station
sim-kaarten uit vanwege onze kerstactie'', meldt een woordvoerder van Vodafone.



De feestdagen haalt de met een pistool bewapende terrorist niet. Op vrijdag 23
december wordt hij doodgeschoten bij een politiecontrole in de buurt van Milaan.
Hij stierf daardoor in het land waar hij jaren eerder als (kansloze) asielzoeker
Europa binnenkwam. Als agenten Amri's rugzak doorzoeken, vinden ze een
sim-kaart. De kaart is niet geactiveerd, maar het serienummer leidt naar de
kerstactie in Nijmegen.

Het Nederlandse puzzelstukje in de reconstructie van Amri's vlucht werd
gisterochtend gelegd door Italiaanse media. Het Nederlandse Openbaar Ministerie
zag zich daardoor later genoodzaakt te bevestigen dat er een onderzoek loopt en
dat het Amri lijkt die op camerabeelden van station Nijmegen staat.

Franse media melden dat de Tunesische terrorist vanuit Nijmegen naar Amsterdam
Sloterdijk is gereisd en vanuit daar een bus naar Lyon (via Parijs) heeft
genomen. Het OM zegt 'dat op geen enkele manier te kunnen bevestigen'.

Wat vaststaat is dat de meeste gezochte terrorist van Europa na zijn gruweldaad
meerdere landsgrenzen is gepasseerd, met bussen en treinen. Een woordvoerder van
het ministerie van Veiligheid en Justitie: ,,Alle Nederlandse diensten zijn na
de aanslag extra alert geworden. Binnen het Schengengebied zijn echter geen
grenscontroles, waardoor het ook bij verhoogde alertheid mogelijk is onopgemerkt
de grens te passeren."

Amri zou (een deel van) de reis tussen Nijmegen en Frankrijk hebben afgelegd met
busbedrijf Flixbus. Tickets daarvoor zijn te koop online én bij de chauffeur.
Flixbus meldt dat iedereen die een 'grensoverschrijdend ticket' heeft zichzelf
moet legitimeren bij de bus. De maatschappij wil niet zeggen of Amri inderdaad
met hen reisde en of hij gecontroleerd is. ,,De officiële regel is inderdaad dat
iemand paspoort of id moet laten zien, maar ik merk als chauffeur dat lang niet
al mijn collega's dat ook echt doen.'', reageert een Flixbus-chauffeur, die
spreekt op voorwaarde van anonimiteit

Hoe en waarom Amri naar Nederland reisde is nog onduidelijk. Het OM heeft geen
aanwijzingen dat hij in hulp heeft gehad.

LOAD-DATE: 28 December 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Beelden van Anis Amir op het station in Turijn en de route die hij
volgde.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                     Copyright 2016 Wegener NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved

                              112 of 200 DOCUMENTS



                                Brabants Dagblad

                           29 december 2016 donderdag
            Bommelerwaard Editie; Den Bosch Stad Editie; Langstraat
              Editie; Meierij Editie; Oss Editie; Tilburg Editie;
                               Veghel-Uden Editie

Route Amri via Nijmegen

BYLINE: ARJEN TEN CATE CYRIL ROSMAN

SECTION: Algemeen; Blz. 5

LENGTH: 445 woorden



HIGHLIGHT: De vluchtroute van 'Berlijn-terrorist' Anis Amri liep via Nederland.
Er is een onderzoek gaande naar camerabeelden van de stationshal in Nijmegen,
waarop hij te zien zou zijn.


Terrorist reisde via omweg van Berlijn naar Milaan

Het is woensdag 21 december, rond lunchtijd, als de meest gezochte terrorist van
Europa door de sta- tionshal van Nijmegen loopt. Zijn naam, Anis Amri, giert op
dat moment al door elk zoeksysteem van alle internationale veiligheidsdiensten.
Maar de man die twee dagen eerder met een truck elf mensen doodreed op een
kerstmarkt in Berlijn, neemt in de Nijmeegse sta- tionshal waarschijnlijk een
gratis sim-kaart van Vodafone in ontvangst. ,,We deelden die dag op het station
sim-kaarten uit vanwege onze kerstactie'', meldt een woordvoerder van Vodafone.



De feestdagen haalt de met een pistool bewapende terrorist niet. Op vrijdag 23
december wordt hij doodgeschoten bij een politiecontrole in de buurt van Milaan.
Hij stierf daardoor in het land waar hij jaren eerder als (kansloze) asielzoeker
Europa binnenkwam. Als agenten Amri's rugzak doorzoeken, vinden ze een
sim-kaart. De kaart is niet geactiveerd, maar het serienummer leidt naar de
kerstactie in Nijmegen.

Het Nederlandse puzzelstukje in de reconstructie van Amri's vlucht werd
gisterochtend gelegd door Italiaanse media. Het Nederlandse Openbaar Ministerie
zag zich daardoor later genoodzaakt te bevestigen dat er een onderzoek loopt en
dat het Amri lijkt die op camerabeelden van station Nijmegen staat.

Franse media melden dat de Tunesische terrorist vanuit Nijmegen naar Amsterdam
Sloterdijk is gereisd en vanuit daar een bus naar Lyon (via Parijs) heeft
genomen. Het OM zegt 'dat op geen enkele manier te kunnen bevestigen'.

Wat vaststaat is dat de meeste gezochte terrorist van Europa na zijn gruweldaad
meerdere landsgrenzen is gepasseerd, met bussen en treinen. Een woordvoerder van
het ministerie van Veiligheid en Justitie: ,,Alle Nederlandse diensten zijn na
de aanslag extra alert geworden. Binnen het Schengengebied zijn echter geen
grenscontroles, waardoor het ook bij verhoogde alertheid mogelijk is onopgemerkt
de grens te passeren."

Amri zou (een deel van) de reis tussen Nijmegen en Frankrijk hebben afgelegd met
busbedrijf Flixbus. Tickets daarvoor zijn te koop online én bij de chauffeur.
Flixbus meldt dat iedereen die een 'grensoverschrijdend ticket' heeft zichzelf
moet legitimeren bij de bus. De maatschappij wil niet zeggen of Amri inderdaad
met hen reisde en of hij gecontroleerd is. ,,De officiële regel is inderdaad dat
iemand paspoort of id moet laten zien, maar ik merk als chauffeur dat lang niet
al mijn collega's dat ook echt doen.'', reageert een Flixbus-chauffeur, die
spreekt op voorwaarde van anonimiteit

Hoe en waarom Amri naar Nederland reisde is nog onduidelijk. Het OM heeft geen
aanwijzingen dat hij in hulp heeft gehad.

LOAD-DATE: 28 December 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Beelden van Anis Amir op het station in Turijn en de route die hij
volgde.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                     Copyright 2016 Wegener NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved

                              113 of 200 DOCUMENTS



                         De Twentsche Courant Tubantia

                           29 december 2016 donderdag
           Achterhoek Editie; Almelo Editie; Enschede Editie; Hengelo
            Editie; Oldenzaal Editie; Tubbergen Editie; West Editie

Route Amri via Nijmegen

BYLINE: ARJEN TEN CATE CYRIL ROSMAN

SECTION: Algemeen; Blz. 5

LENGTH: 445 woorden



HIGHLIGHT: De vluchtroute van 'Berlijn-terrorist' Anis Amri liep via Nederland.
Er is een onderzoek gaande naar camerabeelden van de stationshal in Nijmegen,
waarop hij te zien zou zijn.


Terrorist reisde via omweg van Berlijn naar Milaan

Het is woensdag 21 december, rond lunchtijd, als de meest gezochte terrorist van
Europa door de sta- tionshal van Nijmegen loopt. Zijn naam, Anis Amri, giert op
dat moment al door elk zoeksysteem van alle internationale veiligheidsdiensten.
Maar de man die twee dagen eerder met een truck elf mensen doodreed op een
kerstmarkt in Berlijn, neemt in de Nijmeegse sta- tionshal waarschijnlijk een
gratis sim-kaart van Vodafone in ontvangst. ,,We deelden die dag op het station
sim-kaarten uit vanwege onze kerstactie'', meldt een woordvoerder van Vodafone.



De feestdagen haalt de met een pistool bewapende terrorist niet. Op vrijdag 23
december wordt hij doodgeschoten bij een politiecontrole in de buurt van Milaan.
Hij stierf daardoor in het land waar hij jaren eerder als (kansloze) asielzoeker
Europa binnenkwam. Als agenten Amri's rugzak doorzoeken, vinden ze een
sim-kaart. De kaart is niet geactiveerd, maar het serienummer leidt naar de
kerstactie in Nijmegen.

Het Nederlandse puzzelstukje in de reconstructie van Amri's vlucht werd
gisterochtend gelegd door Italiaanse media. Het Nederlandse Openbaar Ministerie
zag zich daardoor later genoodzaakt te bevestigen dat er een onderzoek loopt en
dat het Amri lijkt die op camerabeelden van station Nijmegen staat.

Franse media melden dat de Tunesische terrorist vanuit Nijmegen naar Amsterdam
Sloterdijk is gereisd en vanuit daar een bus naar Lyon (via Parijs) heeft
genomen. Het OM zegt 'dat op geen enkele manier te kunnen bevestigen'.

Wat vaststaat is dat de meeste gezochte terrorist van Europa na zijn gruweldaad
meerdere landsgrenzen is gepasseerd, met bussen en treinen. Een woordvoerder van
het ministerie van Veiligheid en Justitie: ,,Alle Nederlandse diensten zijn na
de aanslag extra alert geworden. Binnen het Schengengebied zijn echter geen
grenscontroles, waardoor het ook bij verhoogde alertheid mogelijk is onopgemerkt
de grens te passeren."

Amri zou (een deel van) de reis tussen Nijmegen en Frankrijk hebben afgelegd met
busbedrijf Flixbus. Tickets daarvoor zijn te koop online én bij de chauffeur.
Flixbus meldt dat iedereen die een 'grensoverschrijdend ticket' heeft zichzelf
moet legitimeren bij de bus. De maatschappij wil niet zeggen of Amri inderdaad
met hen reisde en of hij gecontroleerd is. ,,De officiële regel is inderdaad dat
iemand paspoort of id moet laten zien, maar ik merk als chauffeur dat lang niet
al mijn collega's dat ook echt doen.'', reageert een Flixbus-chauffeur, die
spreekt op voorwaarde van anonimiteit

Hoe en waarom Amri naar Nederland reisde is nog onduidelijk. Het OM heeft geen
aanwijzingen dat hij in hulp heeft gehad.

LOAD-DATE: 28 December 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Beelden van Anis Amir op het station in Turijn en de route die hij
volgde.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                     Copyright 2016 Wegener NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved

                              114 of 200 DOCUMENTS



                                De Gelderlander

                           29 december 2016 donderdag
          Achterhoek Doetinchem Editie; Achterhoek Winterswijk Editie;
           Arnhem Editie; Betuwe Editie; Liemers Editie; Maas en Waal
            Editie; Maasland Editie; Nijmegen Editie; Renkum Editie;
             Rijk van Nijmegen Editie; Rivierenland Editie; Vallei
            Editie; Veluwezoom Oost Editie; Wijchen Beuningen Editie

Route Amri via Nijmegen

BYLINE: ARJEN TEN CATE CYRIL ROSMAN

SECTION: Algemeen; Blz. 5

LENGTH: 445 woorden



HIGHLIGHT: De vluchtroute van 'Berlijn-terrorist' Anis Amri liep via Nederland.
Er is een onderzoek gaande naar camerabeelden van de stationshal in Nijmegen,
waarop hij te zien zou zijn.


Terrorist reisde via omweg van Berlijn naar Milaan

Het is woensdag 21 december, rond lunchtijd, als de meest gezochte terrorist van
Europa door de sta- tionshal van Nijmegen loopt. Zijn naam, Anis Amri, giert op
dat moment al door elk zoeksysteem van alle internationale veiligheidsdiensten.
Maar de man die twee dagen eerder met een truck elf mensen doodreed op een
kerstmarkt in Berlijn, neemt in de Nijmeegse sta- tionshal waarschijnlijk een
gratis sim-kaart van Vodafone in ontvangst. ,,We deelden die dag op het station
sim-kaarten uit vanwege onze kerstactie'', meldt een woordvoerder van Vodafone.



De feestdagen haalt de met een pistool bewapende terrorist niet. Op vrijdag 23
december wordt hij doodgeschoten bij een politiecontrole in de buurt van Milaan.
Hij stierf daardoor in het land waar hij jaren eerder als (kansloze) asielzoeker
Europa binnenkwam. Als agenten Amri's rugzak doorzoeken, vinden ze een
sim-kaart. De kaart is niet geactiveerd, maar het serienummer leidt naar de
kerstactie in Nijmegen.

Het Nederlandse puzzelstukje in de reconstructie van Amri's vlucht werd
gisterochtend gelegd door Italiaanse media. Het Nederlandse Openbaar Ministerie
zag zich daardoor later genoodzaakt te bevestigen dat er een onderzoek loopt en
dat het Amri lijkt die op camerabeelden van station Nijmegen staat.

Franse media melden dat de Tunesische terrorist vanuit Nijmegen naar Amsterdam
Sloterdijk is gereisd en vanuit daar een bus naar Lyon (via Parijs) heeft
genomen. Het OM zegt 'dat op geen enkele manier te kunnen bevestigen'.

Wat vaststaat is dat de meeste gezochte terrorist van Europa na zijn gruweldaad
meerdere landsgrenzen is gepasseerd, met bussen en treinen. Een woordvoerder van
het ministerie van Veiligheid en Justitie: ,,Alle Nederlandse diensten zijn na
de aanslag extra alert geworden. Binnen het Schengengebied zijn echter geen
grenscontroles, waardoor het ook bij verhoogde alertheid mogelijk is onopgemerkt
de grens te passeren."

Amri zou (een deel van) de reis tussen Nijmegen en Frankrijk hebben afgelegd met
busbedrijf Flixbus. Tickets daarvoor zijn te koop online én bij de chauffeur.
Flixbus meldt dat iedereen die een 'grensoverschrijdend ticket' heeft zichzelf
moet legitimeren bij de bus. De maatschappij wil niet zeggen of Amri inderdaad
met hen reisde en of hij gecontroleerd is. ,,De officiële regel is inderdaad dat
iemand paspoort of id moet laten zien, maar ik merk als chauffeur dat lang niet
al mijn collega's dat ook echt doen.'', reageert een Flixbus-chauffeur, die
spreekt op voorwaarde van anonimiteit

Hoe en waarom Amri naar Nederland reisde is nog onduidelijk. Het OM heeft geen
aanwijzingen dat hij in hulp heeft gehad.

LOAD-DATE: 28 December 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Beelden van Anis Amir op het station in Turijn en de route die hij
volgde.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                     Copyright 2016 Wegener NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved

                              115 of 200 DOCUMENTS



                                   De Stentor

                           29 december 2016 donderdag
             Apeldoorn Editie; Deventer Editie; Epe-Vaassen Editie;
                Flevoland Editie; Lochem Editie; Salland Editie;
            Vechtdal-Hardenberg Editie; West-Veluwe Editie; Zutphen
                          Editie; Zwolle-Kampen Editie

Route Amri via Nijmegen

BYLINE: ARJEN TEN CATE CYRIL ROSMAN

SECTION: Algemeen; Blz. 5

LENGTH: 445 woorden



HIGHLIGHT: De vluchtroute van 'Berlijn-terrorist' Anis Amri liep via Nederland.
Er is een onderzoek gaande naar camerabeelden van de stationshal in Nijmegen,
waarop hij te zien zou zijn.


Terrorist reisde via omweg van Berlijn naar Milaan

Het is woensdag 21 december, rond lunchtijd, als de meest gezochte terrorist van
Europa door de sta- tionshal van Nijmegen loopt. Zijn naam, Anis Amri, giert op
dat moment al door elk zoeksysteem van alle internationale veiligheidsdiensten.
Maar de man die twee dagen eerder met een truck elf mensen doodreed op een
kerstmarkt in Berlijn, neemt in de Nijmeegse sta- tionshal waarschijnlijk een
gratis sim-kaart van Vodafone in ontvangst. ,,We deelden die dag op het station
sim-kaarten uit vanwege onze kerstactie'', meldt een woordvoerder van Vodafone.



De feestdagen haalt de met een pistool bewapende terrorist niet. Op vrijdag 23
december wordt hij doodgeschoten bij een politiecontrole in de buurt van Milaan.
Hij stierf daardoor in het land waar hij jaren eerder als (kansloze) asielzoeker
Europa binnenkwam. Als agenten Amri's rugzak doorzoeken, vinden ze een
sim-kaart. De kaart is niet geactiveerd, maar het serienummer leidt naar de
kerstactie in Nijmegen.

Het Nederlandse puzzelstukje in de reconstructie van Amri's vlucht werd
gisterochtend gelegd door Italiaanse media. Het Nederlandse Openbaar Ministerie
zag zich daardoor later genoodzaakt te bevestigen dat er een onderzoek loopt en
dat het Amri lijkt die op camerabeelden van station Nijmegen staat.

Franse media melden dat de Tunesische terrorist vanuit Nijmegen naar Amsterdam
Sloterdijk is gereisd en vanuit daar een bus naar Lyon (via Parijs) heeft
genomen. Het OM zegt 'dat op geen enkele manier te kunnen bevestigen'.

Wat vaststaat is dat de meeste gezochte terrorist van Europa na zijn gruweldaad
meerdere landsgrenzen is gepasseerd, met bussen en treinen. Een woordvoerder van
het ministerie van Veiligheid en Justitie: ,,Alle Nederlandse diensten zijn na
de aanslag extra alert geworden. Binnen het Schengengebied zijn echter geen
grenscontroles, waardoor het ook bij verhoogde alertheid mogelijk is onopgemerkt
de grens te passeren."

Amri zou (een deel van) de reis tussen Nijmegen en Frankrijk hebben afgelegd met
busbedrijf Flixbus. Tickets daarvoor zijn te koop online én bij de chauffeur.
Flixbus meldt dat iedereen die een 'grensoverschrijdend ticket' heeft zichzelf
moet legitimeren bij de bus. De maatschappij wil niet zeggen of Amri inderdaad
met hen reisde en of hij gecontroleerd is. ,,De officiële regel is inderdaad dat
iemand paspoort of id moet laten zien, maar ik merk als chauffeur dat lang niet
al mijn collega's dat ook echt doen.'', reageert een Flixbus-chauffeur, die
spreekt op voorwaarde van anonimiteit

Hoe en waarom Amri naar Nederland reisde is nog onduidelijk. Het OM heeft geen
aanwijzingen dat hij in hulp heeft gehad.

LOAD-DATE: 28 December 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Beelden van Anis Amir op het station in Turijn en de route die hij
volgde.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              116 of 200 DOCUMENTS



                          Provinciale Zeeuwse Courant

                           29 december 2016 donderdag

Route Amri via Nijmegen

BYLINE: ARJEN TEN CATE CYRIL ROSMAN

SECTION: Algemeen; Blz. 5

LENGTH: 445 woorden



HIGHLIGHT: De vluchtroute van 'Berlijn-terrorist' Anis Amri liep via Nederland.
Er is een onderzoek gaande naar camerabeelden van de stationshal in Nijmegen,
waarop hij te zien zou zijn.


Terrorist reisde via omweg van Berlijn naar Milaan

Het is woensdag 21 december, rond lunchtijd, als de meest gezochte terrorist van
Europa door de sta- tionshal van Nijmegen loopt. Zijn naam, Anis Amri, giert op
dat moment al door elk zoeksysteem van alle internationale veiligheidsdiensten.
Maar de man die twee dagen eerder met een truck elf mensen doodreed op een
kerstmarkt in Berlijn, neemt in de Nijmeegse sta- tionshal waarschijnlijk een
gratis sim-kaart van Vodafone in ontvangst. ,,We deelden die dag op het station
sim-kaarten uit vanwege onze kerstactie'', meldt een woordvoerder van Vodafone.



De feestdagen haalt de met een pistool bewapende terrorist niet. Op vrijdag 23
december wordt hij doodgeschoten bij een politiecontrole in de buurt van Milaan.
Hij stierf daardoor in het land waar hij jaren eerder als (kansloze) asielzoeker
Europa binnenkwam. Als agenten Amri's rugzak doorzoeken, vinden ze een
sim-kaart. De kaart is niet geactiveerd, maar het serienummer leidt naar de
kerstactie in Nijmegen.

Het Nederlandse puzzelstukje in de reconstructie van Amri's vlucht werd
gisterochtend gelegd door Italiaanse media. Het Nederlandse Openbaar Ministerie
zag zich daardoor later genoodzaakt te bevestigen dat er een onderzoek loopt en
dat het Amri lijkt die op camerabeelden van station Nijmegen staat.

Franse media melden dat de Tunesische terrorist vanuit Nijmegen naar Amsterdam
Sloterdijk is gereisd en vanuit daar een bus naar Lyon (via Parijs) heeft
genomen. Het OM zegt 'dat op geen enkele manier te kunnen bevestigen'.

Wat vaststaat is dat de meeste gezochte terrorist van Europa na zijn gruweldaad
meerdere landsgrenzen is gepasseerd, met bussen en treinen. Een woordvoerder van
het ministerie van Veiligheid en Justitie: ,,Alle Nederlandse diensten zijn na
de aanslag extra alert geworden. Binnen het Schengengebied zijn echter geen
grenscontroles, waardoor het ook bij verhoogde alertheid mogelijk is onopgemerkt
de grens te passeren."

Amri zou (een deel van) de reis tussen Nijmegen en Frankrijk hebben afgelegd met
busbedrijf Flixbus. Tickets daarvoor zijn te koop online én bij de chauffeur.
Flixbus meldt dat iedereen die een 'grensoverschrijdend ticket' heeft zichzelf
moet legitimeren bij de bus. De maatschappij wil niet zeggen of Amri inderdaad
met hen reisde en of hij gecontroleerd is. ,,De officiële regel is inderdaad dat
iemand paspoort of id moet laten zien, maar ik merk als chauffeur dat lang niet
al mijn collega's dat ook echt doen.'', reageert een Flixbus-chauffeur, die
spreekt op voorwaarde van anonimiteit

Hoe en waarom Amri naar Nederland reisde is nog onduidelijk. Het OM heeft geen
aanwijzingen dat hij in hulp heeft gehad.

LOAD-DATE: 28 December 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Beelden van Anis Amir op het station in Turijn en de route die hij
volgde.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                     Copyright 2016 Wegener NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved

                              117 of 200 DOCUMENTS


                                De Gelderlander

http://www.gelderlander.nl/regio/nijmegen-e-o/nijmegen/dit-weten-we-over-het-ver
              blijf-van-terrorist-anis-amri-in-nederland-1.6792887

                           29 december 2016 donderdag

Dit weten we over het verblijf van terrorist Anis Amri in Nederland

LENGTH: 327 woorden


   Dit weten we over het verblijf van terrorist Anis Amri in Nederland Geplaatst
op 29 december 2016 Laatste update 29 december, 12:33 1 Reacties Beschrijving
Anis Amri ...

                              118 of 200 DOCUMENTS


                               Het Laatste Nieuws

http://www.hln.be/hln/nl/1281/Israel-Palestina/article/detail/3049543/2017/01/08
           /Israelische-premier-na-aanslag-met-vrachtwagen-Terrorist
                           -is-aanhanger-van-IS.dhtml

                             8 januari 2017 zondag

Israëlische premier na aanslag met vrachtwagen: "Terrorist is aanhanger van IS"

LENGTH: 409 woorden


   Israëlische premier na aanslag met vrachtwagen: "Terrorist is aanhanger van
IS" Bewaar artikel lees artikel Minstens vier mensen, allen soldaten, zijn om
het leven gekomen toen in Jeruzalem een vrachtwagen op een promena...

                              119 of 200 DOCUMENTS


                                   Bn De Stem

http://www.bndestem.nl/algemeen/binnenland/politie-te-weinig-zicht-op-terrorist
                                   -1.6780381

                           24 december 2016 zaterdag

Politie: Te weinig zicht op terrorist

LENGTH: 439 woorden


   Politie: Te weinig zicht op terrorist Geplaatst op 24 december 2016 Laatste
update 24 december, 03:07 2 De politie komt in heel Europa handen en voeten
tekort om terroristen in de gaten te houden. Die waarschuwing geeft de Europese
...

                              120 of 200 DOCUMENTS


                               Eindhovens Dagblad

   http://www.ed.nl/algemeen/binnenland/politie-te-weinig-zicht-op-terrorist
                                   -1.6780381

                           24 december 2016 zaterdag

Politie: Te weinig zicht op terrorist

LENGTH: 439 woorden


   Politie: Te weinig zicht op terrorist Geplaatst op 24 december 2016 Laatste
update 24 december, 03:07 2 De politie komt in heel Europa handen en voeten
tekort om terroristen in de gaten te houden. Die waarschuwing geeft de Europese
...

                              121 of 200 DOCUMENTS


                                      Pzc

   http://www.pzc.nl/algemeen/binnenland/politie-te-weinig-zicht-op-terrorist
                                   -1.6780381

                           24 december 2016 zaterdag

Politie: Te weinig zicht op terrorist

LENGTH: 439 woorden


   Politie: Te weinig zicht op terrorist Geplaatst op 24 december 2016 Laatste
update 24 december, 03:07 2 De politie komt in heel Europa handen en voeten
tekort om terroristen in de gaten te houden. Die waarschuwing geeft de Europese
...

                              122 of 200 DOCUMENTS


                                      Pzc

   http://www.pzc.nl/algemeen/binnenland/politie-te-weinig-zicht-op-terrorist
                                   -1.6780381

                           24 december 2016 zaterdag

Politie: Te weinig zicht op terrorist

LENGTH: 439 woorden


   Politie: Te weinig zicht op terrorist Geplaatst op 24 december 2016 Laatste
update 24 december, 03:07 2 De politie komt in heel Europa handen en voeten
tekort om terroristen in de gaten te houden. Die waarschuwing geeft de Europese
...

                              123 of 200 DOCUMENTS


                            Rtl Nieuws - Netherlands

http://www.rtlnieuws.nl/buitenland/zet-privacy-overboord-anders-reist-terrorist
                           -probleemloos-door-europa

                            23 december 2016 vrijdag

'Zet privacy overboord, anders reist terrorist probleemloos door Europa'

LENGTH: 487 woorden


   'Zet privacy overboord, anders reist terrorist probleemloos door Europa'
Forensisch experts op de plek in Milaan waar Anis Amri is doodgeschoten © AFP
Openbare camera's zouden moeten worden gekoppeld aan apparatuur van
inlichtingen- en opsporingsdiensten. ...

                              124 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                            28 december 2009 maandag

Zoektocht naar de handlanger;
Nigeriaan  naar gate  gebracht  door man  in net pak    Niets verdachts gevonden
in het voortraject

SECTION: VOORPAGINA; Blz. 1

LENGTH: 324 woorden

SAMENVATTING

Van een onzer verslaggevers SCHIPHOL, maandag De marechaussee is een grote
zoektocht gestart naar een mogelijke handlanger van de 23-jarige Nigeriaan Umar
Farouk Abdulmutallab, die zichzelf op eerste kerstdag probeerde op te blazen in
een vliegtuig van Schiphol naar Detroit.

VOLLEDIGE TEKST:

Passagiers aan boord van die vlucht zeggen dat de terrorist naar de gate werd
gebracht op Schiphol door een handlanger, die gekleed ging in een opmerkelijk
net maatpak. De handlanger zou zijn achtergebleven op Schiphol.

Beeldmateriaal

Een rechercheteam van de marechaussee op Schiphol bekijkt momenteel koortsachtig
uren aan beeldmateriaal van bewakingscamera's op Schiphol. Aan de hand van de
videobeelden moet duidelijk worden hoe lang Umar Farouk Abdulmutallab op
Schiphol heeft rondgelopen, welke routes hij heeft bewandeld, of hij op
Nederlands grondgebied hulp heeft gehad van medeverdachten en of hij zijn
explosieven heeft samengesteld op onze luchthaven. Op vluchten vanuit
West-Afrika zijn géén honderdprocentcontroles, alleen uit Suriname en de
Nederlandse Antillen. Mogelijk is de terrorist daardoor zonder al te veel
problemen ons land binnengekomen.

Twee Amerikaanse passagiers - het advocatenechtpaar Kurt en Lori Haskell uit
Newport in de Amerikaanse staat Michigan - zeggen getuige te zijn geweest van de
boarding van de terrorist.

Hij viel op, omdat hij werd vergezeld van een opmerkelijk netjes geklede man.

Documenten

Bij het aan boord gaan zou enig gedoe zijn geweest om de reisdocumenten van de
terrorist. De terrorist en diens handlanger zouden door personeel aan de gate
zijn doorgestuurd naar een manager, waarna het advocatenechtpaar de handlanger
niet meer zag. Pas toen de terrorist in handboeien werd afgevoerd uit het
vliegtuig, realiseerde Haskell zich dat het dezelfde man was die hij had gezien
bij het aan boord gaan.

Uit een voorlopig onderzoek blijkt dat de Nigeriaan vanuit Lagos op Schiphol
Amsterdam arriveerde.

LOAD-DATE: December 27, 2009

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2009 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              125 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                              26 mei 2008 maandag

Paul de Leeuw terrorist én couturier;
'Spion van Oranje' wordt hilarische komedie   Nelly Frijda als Hannibal Lecter

SECTION: PAGINA PRIVE; Blz. 9

LENGTH: 340 woorden

SAMENVATTING

Zo gek waren deze Nederlandse topacteurs nog nooit te zien. Nelly Frijda met
Hannibal Lecter-masker, Paul de Leeuw als frivole couturier François van Vliet
en tegelijk zijn tweelingbroer, de gevaarlijke terrorist Bruno von Lippe
Schmutzerveld.

VOLLEDIGE TEKST:

Dit zijn de eerste scènefoto's van Spion van Oranje, de hilarische actiekomedie
van regisseur Tim Oliehoek naar het scenario van Tijs van Marle. De opnames zijn
net begonnen en het belooft wat. Jennifer Hoffman en Najib Amhali jagen samen op
de terrorist, die wordt belichaamd door Paul.

In de film, geproduceerd voor Fu Works en Idtv, wordt Nederland bedreigd door
een gestoorde terrorist, de couturier François van Vliet lijkt de enige redding.
François is tot zijn schrik de identieke tweelingbroer van de terrorist en wordt
gerekruteerd als geheim agent. Onhandig als hij is moet François de plaats van
zijn tweelingbroer innemen en de terroristische plannen stoppen. Het is echter
nog maar de vraag of François zelf niet meer schade aanricht dan zijn broer.

Filmcarrière

Paul lijkt te gaan voor een filmcarrière naast zijn rol als tv-presentator. Hij
was vorig jaar te zien in de romantische komedie Alles is Liefde en speelde
eerder onder andere de hoofdrol in Filmpje.

De populaire cabaretier Najib Amhali kruipt in de huid van agent Mustafa. Amhali
heeft meerdere films op zijn naam staan, waaronder Najib & Julia en Shouf Shouf
Habibi. De vrouwelijke agent naast Amhali wordt gespeeld door Jennifer Hoffman.
Zij is het meest bekend van haar rol in Westenwind en presenteert nu op Net5
Passion for Fashion.

Andere acteurs die meespelen zijn Nelly Frijda (Irma), Hans Kesting (Ulli), Fred
Goessens (Dekker) en cabaretière Plien van Bennekom (Heidi). Eén van de
bijrollen is voor de Belgische zangeres Nathalia, die in België verschillende
hits op haar naam heeft staan, waaronder Higher than the sun. Simon Zwiers is de
stand-in voor De Leeuw.

De opnamen vinden plaats in Nederland (o.a. Rotterdam) en Duitsland. Op dit
moment wordt gefilmd in Funpark Meppen in Duitsland.

LOAD-DATE: May 25, 2008

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2008 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              126 of 200 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                              26 juli 2016 dinsdag

'Onderscheid gek en terrorist is blijk van beschaving'

BYLINE: SANDER VAN WALSUM

SECTION: Ten Eerste; Blz. 5

LENGTH: 639 woorden


Er zijn veel overeenkomsten in het psychologisch profiel van iemand die 'zomaar'
mensen van het leven berooft en iemand die dat doet onder aanroeping van Allah
of IS, zegt de Groningse massapsycholoog Hans van de Sande. 'Beiden voelen zich
miskend en tekortgedaan. Beiden hebben het gevoel dat ze iemand zijn als ze een
gruwelijke daad stellen. En beiden ontberen elk gevoel van mededogen met de
medemens. De terrorist legitimeert zijn handelen met een verwijzing naar een
ideologie of een religie. Met zijn daad geeft hij invulling aan een rationele
beslissing. Die ratio mag dan naar gangbare maatstaven volkomen absurd zijn,
maar voor hemzelf is ze sluitend. De terrorist ontmenselijkt zijn tegenstanders.
Ze zijn varkens of ongelovigen en ze vormen, als out group, een legitiem
doelwit.'

Of iemand een terrorist is of niet, hangt volgens Van de Sande dus in
belangrijke mate af van hoe hij zichzelf definieert. Dat zou voor ons geen reden
moeten zijn om terroristen en verwarde moordenaars op één hoop te gooien. 'In
deze gewelddadige tijden is het een kleine blijk van beschaving om ze van elkaar
te onderscheiden. Zelfs als de uitkomst van hun daden dezelfde is. We moeten
blijven proberen de zaken uit elkaar te houden. We moeten de gek en de terrorist
niet als uitwisselbare begrippen gaan beschouwen. Laten we de nuance koesteren
omdat de nuance voor terroristen niet bestaat.'

Breivik


Voor psycholoog Bram Bakker is het verschil tussen een 'psychisch kwetsbare'
massamoordenaar en een terrorist niet zo relevant. 'Verwarde mensen kunnen op
solitaire basis rare dingen doen, maar zijn ook kanonnenvlees voor IS. Hier
worden psychoten gerekruteerd door psychopaten. Hoe moeilijk het is om een om
een gek van een terrorist te onderscheiden, blijkt uit de vergeefse poging de
wandaden van Anders Breivik te duiden. Voor de een was hij een eendimensionale
idioot, voor de ander iemand die niet gek kon zijn omdat hij zijn daden goed had
voorbereid en volgens plan heeft uitgevoerd.'

Zowel het terrorisme als 'niet religieus geïnspireerd' geweld getuigt volgens
Bakker van het grote aantal 'zorgwekkende zorgmijders': mensen - veelal bekend
bij de politie - die zorg nodig hebben maar die volgens de bestaande regelgeving
niet gedwongen behandeld kunnen worden. 'Dan heb je het over mensen als Karst
T., Tristan van der V., maar ook over jongeren die ontvankelijk zijn voor de
valse verlokkingen van IS.'

Het zou, zegt Bakker, veel makkelijker moeten zijn om deze mensen preventief een
paar dagen 'onder observatie' te plaatsen. 'We hebben overal bewakingscamera's
opgehangen en we hebben alle veiligheidswetten opgerekt, maar als we deze
risicogroep willen observeren, zijn opeens onze basisvrijheden in het geding.

Soundbites

'Wat we nodig hebben', zegt Bakker, 'is een brede blik op het hele scala van
geweldsdelicten. Maar in plaats daarvan willen we ogenblikkelijk antwoord op
elke vraag die elk incident oproept. En als Merkel zegt: 'we weten nog te weinig
om er iets verstandigs over te kunnen zeggen', voorziet ze niet in de behoefte
aan instant soundbites, en maakt het digitale volksgericht korte metten met
haar.'

'Terrorisme bestaat bij de gratie van de media', zegt Van de Sande. 'Dat zag je
al in Ierland in de 19de eeuw. Daar ging de opkomst van de kranten gepaard met
de toename van politiek geweld.'

Een pleidooi voor een mediacode wil hij daar niet aan verbinden, want die brengt
altijd onbedoelde en onwenselijke neveneffecten met zich mee. 'Misschien gebeurt
met het terrorisme wel wat met het voetbalvandalisme is gebeurd: eerst werd elk
voorval breed uitgemeten, maar na een tijdje verflauwde de aandacht en nam ook
het aantal incidenten af. Geweldplegers genieten nu eenmaal van de aandacht die
ze krijgen.'

'Kijk naar IS, daar worden psychoten gerekruteerd door psychopaten'




VIEW ORIGINAL PAGE: ,

LOAD-DATE: 25 July 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              127 of 200 DOCUMENTS


                               Het Laatste Nieuws

http://www.hln.be/hln/nl/4125/Internet/article/detail/3081591/2017/02/15/Geen-on
          derscheiding-voor-racistische-agenten-die-Berlijn-terrorist
-doodschoten.dhtml?utm_medium=rss&utm_content=hlnbenieuwssportenshowbizz24/247/7
                         meerdan350nieuwsupdatesperdag

                           15 februari 2017 woensdag

Geen onderscheiding voor racistische agenten die Berlijn-terrorist doodschoten

LENGTH: 388 woorden


   Geen onderscheiding voor racistische agenten die Berlijn-terrorist
doodschoten Bewaar artikel lees artikel Duisland was van plan de twee Italiaanse
agenten die de dader van de aanslag op de kerstmarkt in Berli...

                              128 of 200 DOCUMENTS


                               Het Laatste Nieuws

http://www.hln.be/hln/nl/960/Buitenland/article/detail/3081591/2017/02/15/Geen-o
 nderscheiding-voor-racistische-agenten-die-Berlijn-terrorist-doodschoten.dhtml

                           15 februari 2017 woensdag

Geen onderscheiding voor racistische agenten die Berlijn-terrorist doodschoten

LENGTH: 402 woorden


   Geen onderscheiding voor racistische agenten die Berlijn-terrorist
doodschoten Bewaar artikel lees artikel Duisland was van plan de twee Italiaanse
agenten die de dader van de aanslag op de kerstmarkt in Berlijn doods...

                              129 of 200 DOCUMENTS


                               Het Laatste Nieuws

http://www.hln.be/hln/nl/960/Buitenland/article/detail/3081591/2017/02/15/Geen-o
          nderscheiding-voor-racistische-agenten-die-Berlijn-terrorist
-doodschoten.dhtml?utm_medium=rss&utm_content=hlnbenieuwssportenshowbizz24/247/7
                         meerdan350nieuwsupdatesperdag

                           15 februari 2017 woensdag

Geen onderscheiding voor racistische agenten die Berlijn-terrorist doodschoten

LENGTH: 402 woorden


   Geen onderscheiding voor racistische agenten die Berlijn-terrorist
doodschoten Bewaar artikel lees artikel Duisland was van plan de twee Italiaanse
agenten die de dader van de aanslag op de kerstmarkt in Berlijn doods...

                              130 of 200 DOCUMENTS


                               Het Laatste Nieuws

http://www.hln.be/hln/nl/4125/Internet/article/detail/3081591/2017/02/15/Geen-on
          derscheiding-voor-racistische-agenten-die-Berlijn-terrorist
-doodschoten.dhtml?utm_medium=rss&utm_content=ihlnophlnbehetallerlaatstenieuwsov
                                erinternetgames

                           15 februari 2017 woensdag

Geen onderscheiding voor racistische agenten die Berlijn-terrorist doodschoten

LENGTH: 402 woorden


   Geen onderscheiding voor racistische agenten die Berlijn-terrorist
doodschoten Bewaar artikel lees artikel Duisland was van plan de twee Italiaanse
agenten die de dader van de aanslag op de kerstmarkt in Berlijn doods...

                              131 of 200 DOCUMENTS


                               Het Laatste Nieuws

http://www.hln.be/hln/nl/960/Buitenland/article/detail/3081591/2017/02/15/Geen-o
          nderscheiding-voor-racistische-agenten-die-Berlijn-terrorist
-doodschoten.dhtml?utm_medium=rss&utm_content=ihlnophlnbehetallerlaatstenieuwsov
                                erinternetgames

                           15 februari 2017 woensdag

Geen onderscheiding voor racistische agenten die Berlijn-terrorist doodschoten

LENGTH: 402 woorden


   Geen onderscheiding voor racistische agenten die Berlijn-terrorist
doodschoten Bewaar artikel lees artikel Duisland was van plan de twee Italiaanse
agenten die de dader van de aanslag op de kerstmarkt in Berlijn doods...

                              132 of 200 DOCUMENTS



                              AD/Algemeen Dagblad

                            11 augustus 2009 dinsdag

Twijfel over dood terrorist Noordin Top

SECTION: BIBU12; Blz. 13

LENGTH: 366 woorden


HILDE JANSSEN
 JAKARTA
 Het gevaar voor een aanslag in Indonesië blijft groot nu terrorist Noordin M.
Top waarschijnlijk nog steeds vrij rondloopt.
 Volgens eerdere berichten zou de uit Maleisische afkomstige Noordin zaterdag
bij een politie inval in Midden-Java zijn gedood. Maar volgens anonieme
politiebronnen  komen de vingerafdrukken en gelaatstrekken van de gedode
terrorist niet overeen met die van Noordin. Volgens deze bronnen zou het om een
van Noordins handlangers gaan.


 ,,We wachten nog op de uitslag van het dna-onderzoek,'' luidt het officiële
antwoord van politiewoordvoerder Ketut Yoga. Het dna-materiaal van Noordins
familie in Maleisië is al in Jakarta. De uitslag laat mogelijk nog een paar
dagen op zich wachten.
 Het is een grote teleurstelling voor de politie, constateert terreurdeskundige
Sidney Jones. Even dachten de agenten dat ze de meest gezochte terrorist van
Indonesië eindelijk te pakken hadden.
 De 41-jarige Noordin is het brein achter alle grote bomaanslagen sinds 2003,
inclusief de recente aanslag op twee internationale hotels in Jakarta. Daarbij
kwamen negen mensen om, onder wie de twee daders en ook twee Nederlandse
toeristen. Op zijn hoofd staat een beloning van 70.000 euro.
 Noordin blijkt de politie steeds te slim af. In de afgelopen jaren wist hij
vijf keer te ontsnappen. Toch heeft de politie goed werk verricht, benadrukt
Jones. ,,Ze zitten de terroristen dicht op de hielen.'' Een deel van Noordins
groep, die zich al-Qaeda van de Maleisische archipel noemt, is afgelopen weekend
opgerold bij invallen in Midden-Java en Bekasi, een voorstad van Jakarta.
 In Bekasi werd 500 kilo explosieven aangetroffen. Volgens de politie waren die
bestemd voor een aanslag op de president en het paleis op 17 augustus, de
onafhankelijkheidsdag.
 ,,De groep blijft gevaarlijk, met of zonder Noordin,'' benadrukt Jones. Ze
schat dat de kerngroep dertig geharde en ervaren jihadisten telt. Ze delen de
overtuiging dat de 'gewelddadige aanslagen gerechtvaardigd zijn tegen de
vijanden van islam'.
 De terreur richt zich nadrukkelijk op 'westerse' doelwitten, zoals
internationale hotels, ambassades en locaties waar veel westerse toeristen
komen, zoals Bali.

LOAD-DATE: August 11, 2009

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Noordin Top is de meest gezochte terrorist in Indonesië. FOTO AFP

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: ADNL


                        Copyright 2009 AD NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved

                              133 of 200 DOCUMENTS



                       Algemeen Nederlands Persbureau ANP

                        August 8, 2015 Saturday 12:39 PM

Terrorist blaast zich thuis op

BYLINE: LAURENS SCHOLTEN

SECTION: BUITENLAND

LENGTH: 90 words


EXTREMISME

MOGADISHU (ANP/DPA) - Een terrorist van de Somalische beweging al-Shabaab heeft
zichzelf per ongeluk thuis in de hoofdstad Mogadishu opgeblazen. De bomgordel
van de zeventienjarige jongen ging te vroeg af. Dat meldden de Somalische
autoriteiten zaterdag.

Vier mensen zijn opgepakt. Het gaat om de echtgenote en een zus van de terrorist
, de eigenaar van het huis en een motorrijder die de jongen naar het doelwit had
moeten brengen.

De islamitische terreurgroep al-Shabaab pleegt regelmatig aanslagen in Somalië
en in buurland Kenia.

LOAD-DATE: August 8, 2015

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Persbureau


               Copyright  2015 Algemeen Nederlands Persbureau ANP
                              All Rights Reserved

                              134 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

http://www.telegraaf.nl/buitenland/27174659/__Duo_hielp_bij_bomaanslag_Brussel__
                                     .html

                            6 december 2016 dinsdag

Duo hielp terrorist, 'man met het hoedje', bij aanslag Brussel

LENGTH: 263 woorden


   Duo veroordeeld voor hulp aan terrorist Brussel Twee mannen uit Birmingham
zijn dinsdag veroordeeld voor het financieren van internatio...

                              135 of 200 DOCUMENTS




                             De Groene Amsterdammer

                                February 8, 1995
                                Jaar 119, Week 6

Een literaire terrorist

BYLINE: Rob van Erkelens

LENGTH: 196 words



HIGHLIGHT: Hij noemt zichzelf een ongevaarlijke terrorist. Maar wat had hij er
een plezier in om de leden van de stinkend rijke familie Winshaw in zijn roman
'Het moordende testament' een voor een de dood in te jagen! Een gesprek met
Jonathan Coe. Over, jawel, engagement in de literatuur.


EEN TV-PROGRAMMA als Spitting Image zou niet in Nederland gemaakt kunnen worden.
Satire op de contemporaine politiek ligt ons niet zo; we vinden het eigenlijk
alleen maar leuk als Kees van Kooten en Wim de Bie het doen, op de van hen
bekende schattige en terughoudende toon. Natuurlijk is ook de Nederlandse
politiek daar zelf debet aan. Onze bestuurders zijn kleurloos en spreken niet
tot de verbeelding. En een echt establishment hebben we niet. Gert-Jan Droges
society-show Glamourland liet keer op keer zien dat de Nederlandse upper class
bestaat uit een ongeregeld zooitje omhooggevallen, volstrekt stijlloze meneren
en mevrouwen, die houterig en zonder enig decorum pogen een hogere klasse te
imiteren en zich alleen door hun materiële bezittingen onderscheiden van de rest
van de bevolking. Niet door vanzelfsprekende stijl of klasse.


Ik voelde me soort literaire terrorist toen ik merkte dat ik erop uit was ze
allemaal te vermoorden. De wraak die ik op die manier nam was heel bevredigend.
Ik vermoed dus dat ik wel degelijk gewelddadige neigingen heb, maar ze op een
ongevaarlijke manier uit, in de vorm van dit boek. Ik ben een ongevaarlijke
terrorist.' www.groene.nl

LOAD-DATE: November 28, 2006

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Magazine


                    © Copyright 1995 De Groene Amsterdammer
                              All Rights Reserved

                              136 of 200 DOCUMENTS



                                   Het Parool

                            19 januari 2015 maandag

Niemand wil Franse terrorist een graf geven

BYLINE: DEN HARTOG TOBIAS

SECTION: Nieuws

LENGTH: 405 woorden


Het is een serieuze kopzorg voor drie Franse burgemeesters: wat te doen met de
lichamen van de gedode daders van de aanslagen in Parijs?

Zo verliep de begrafenis van Saïd Kouachi, de oudste van de twee broers die een
bloedbad aanrichtten bij tijdschrift Charlie Hebdo, bepaald niet zonder
gehannes. Hij werd zaterdag in alle stilte in een naamloos graf gelegd in Reims,
in het noordoosten van Frankrijk.



De burgemeester van die stad weigerde aanvankelijk een graf ter beschikking te
stellen en zei tegen de familie van de terrorist dat ze maar elders op zoek
moesten naar een graf. De burgemeester van Reims is bang dat het graf zal worden
ontdekt en in een bedevaartsoord voor extremistische moslims verandert.

De onwillige burgervader werd echter teruggefloten toen de hogere overheid hem
op de Franse wet wees. Die schrijft voor dat iemand begraven moet kunnen worden
in zijn laatste woonplaats. En Saïd Kouachi stond toch echt ingeschreven in
Reims.

Daarom legde de burgemeester van Gennevilliers, even ten noorden van Parijs,
zich afgelopen weekend daarom maar direct neer bij het feit dat hij de
begrafenis van Chérif, de jongere broer, zal moeten toestaan in zijn gemeente.
Met tegenzin, dat wel.

Ook die terrorist krijgt een anoniem graf.

Het is nog onbekend wat er moet gebeuren met de gijzelnemer van de joodse
supermarkt in Parijs, Amedy Coulibaly. Toch ziet de burgemeester van diens
woonplaats, Gentilly, de bui vermoedelijk al hangen. De wet is de wet, ook voor
een gedode terrorist.

Het gebakkelei over dode jihadi's lijkt een echo uit het verleden. Nadat de
terrorist Mohamed Merah in 2012 een bloedbad had aangericht in Toulouse,
sneuvelde hij in een vuurgevecht met de politie. Zijn vader vroeg hem te mogen
begraven in Algerije, het vaderland van zijn kind, maar de overheid daar had er
geen trek in. De burgemeester van Toulouse zocht daarna met weerzin een stil
plekje in de moslimsectie van een begraafplaats bij de stad.

De Franse burgemeesters zullen jaloers hebben gedacht aan de 'begrafenis' van
Osama bin Laden. Nadat de VS de leider van Al Qaida hadden gedood in Pakistan,
wilden ook zij het voorkomen dat zijn graf een bedevaartsoord zou worden voor
aanhangers van de terreurgroep. Ze gaven Bin Laden daarom een zogeheten
zeemansgraf: ze wierpen het lijk simpelweg in zee.

Burgemeesters vrezen bedevaart naar terroristengraf

Dode moet in zijn laatste woonplaats worden begraven




VIEW ORIGINAL PAGE:

LOAD-DATE: 19 January 2015

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Het Parool


                    Copyright 2015 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              137 of 200 DOCUMENTS


                                   Metro Nld

   http://www.metronieuws.nl/nieuws/buitenland/2016/12/agent-29-die-terrorist
                           -doodschoot-nationale-held

                            23 december 2016 vrijdag

Agent (29) die terrorist doodschoot nationale held

LENGTH: 252 woorden


   Agent (29) die terrorist doodschoot nationale held door Foto: Facebook Ze
zijn jong, en een van de twee is nog maar 9 maanden in diens...

                              138 of 200 DOCUMENTS


                                   Metro Nld

   http://www.metronieuws.nl/nieuws/buitenland/2016/12/agent-29-die-terrorist
                           -doodschoot-nationale-held

                            23 december 2016 vrijdag

Agent (29) die terrorist doodschoot nationale held

LENGTH: 252 woorden


   Agent (29) die terrorist doodschoot nationale held door Foto: Facebook Ze
zijn jong, en een van de twee is nog maar 9 maanden in diens...

                              139 of 200 DOCUMENTS


                               Het Laatste Nieuws

http://www.hln.be/hln/nl/38822/Aanslag-Berlijn/article/detail/3038741/2016/12/23
       /Agenten-probeerden-Anis-Amri-te-reanimeren-Familie-van-terrorist
              -eist-dat-lichaam-naar-Tunesie-wordt-gebracht.dhtml

                            23 december 2016 vrijdag

Agenten probeerden Anis Amri te reanimeren. Familie van terrorist eist dat
lichaam naar Tunesië wordt gebracht

LENGTH: 395 woorden


   Agenten probeerden Anis Amri te reanimeren. Familie van terrorist eist dat
lichaam naar Tunesië wordt gebracht Bewaar artikel lees artikel Er is nieuwe
informatie bekend over de manier waarop twee Italiaanse agent...

                              140 of 200 DOCUMENTS


                               Het Laatste Nieuws

http://www.hln.be/hln/nl/33982/Islamitische-Staat/article/detail/3038741/2016/12
      /23/Agenten-probeerden-Anis-Amri-te-reanimeren-Familie-van-terrorist
              -eist-dat-lichaam-naar-Tunesie-wordt-gebracht.dhtml

                            23 december 2016 vrijdag

Agenten probeerden Anis Amri te reanimeren. Familie van terrorist eist dat
lichaam naar Tunesië wordt gebracht

LENGTH: 395 woorden


   Agenten probeerden Anis Amri te reanimeren. Familie van terrorist eist dat
lichaam naar Tunesië wordt gebracht Bewaar artikel lees artikel Er is nieuwe
informatie bekend over de manier waarop twee Italiaanse agent...

                              141 of 200 DOCUMENTS


                                   Unieuws Nl

  http://www.rtvutrecht.nl/nieuws/1569246/politieactie-veenendaal-om-terrorist
                         -turkije-maar-loos-alarm.html

                            4 januari 2017 woensdag

Politieactie Veenendaal om terrorist Turkije, maar loos alarm

LENGTH: 252 woorden


   Politieactie Veenendaal om terrorist Turkije, maar loos alarm Door de
nieuwsredactie · geplaatst: woensdag 4 januari 2017, 11:50 uur | ...

                              142 of 200 DOCUMENTS


                                   Unieuws Nl

    http://www.rtvutrecht.nl/nieuws/1569246/grote-politieactie-om-terrorist
                      -in-veenendaal-maar-loos-alarm.html

                            4 januari 2017 woensdag

Grote politieactie om terrorist in Veenendaal, maar loos alarm

LENGTH: 278 woorden


   Grote politieactie om terrorist in Veenendaal, maar loos alarm Door de
nieuwsredactie · geplaatst: woensdag 4 januari 2017, 11:50 uur | update:
14:55...

                              143 of 200 DOCUMENTS

                                 de Volkskrant

                                October 13, 2001

Terrorisme is 'politieke' aanslag op burgerdoelen

BYLINE: THEO KLEIN

SECTION: Media; Pg. R9

LENGTH: 778 words


Met het uitbreken van de 'Oorlog tegen het terrorisme' is de oude discussie over
het gebruik van beladen begrippen als 'terrorisme' in de media weer opgelaaid.
Het internationale persbureau Reuters, waar ook de Volkskrant informatie van
betrekt, baarde onlangs opzien met de mededeling het woord terrorist uit de
teksten te weren. Het bleek een bestaande regel, die na de aanslagen in de VS
nieuw leven werd ingeblazen.

Reuters wil met de maatregel voorkomen dat de onpartijdigheid van het bureau in
het geding komt in conlicten waarin beide partijen elkaar als terrorist
betitelen. De voorbeelden liggen voor de hand. Israel noemt de zelfmoordenaars
die aanslagen plegen op burgerdoelen terroristen; Palestijnen beschouwen de
Israelische premier Sharon als de staatsterrorist. President Bush vecht zijn
oorlog tegen terrorist Bin Laden, maar die noemt de aanvallen van de VS op zijn
beurt 'een daad van terrorisme'.

Volgens de Binnenlandse Veiligheidsdienst (BVD) bestaan er niet minder dan 109
definities van het begrip terrorisme. Uit deze grabbelton kan iedereen de
omschrijving vissen die hem goed dunkt. Wat je onder een terrorist verstaat en
wie je ertoe wilt rekenen is volledig afhankelijk van de (politieke) opvatting
van degene die de term gebruikt. Wat voor de een een terrorist is, is voor de
ander een vrijheidsstrijder.

Het is bovendien een dynamisch begrip, dat in de tijd van kleur kan verschieten.
Het is nog niet zo lang geleden dat Arafat, nu hoofd van de Palestijnse
Autoriteit, doorging voor terrorist. Oud-premier Begin van Israel begon zijn
carriere als terrorist in de strijd voor een zelfstandige joodse staat. Op welk
moment transformeerden ANC'ers van terroristen in respectabele burgers? En
wanneer zal dat gebeuren met militante leden van de IRA? In politiek opzicht bij
het bereiken van vrede. Maar valt die altijd samen met het moment waarop de
krant haar terminologie moet aanpassen?

Een gevoelige term als terrorist kan bepalend zijn voor de beeldvorming in een
krantenartikel. In Het nieuwe stijlboek van de Volkskrant wordt aangedrongen op
behoedzaam gebruik van het woord. 'Het gebruik van woorden als terroristen en
terreur wordt vaak ingegeven door politieke motieven. (...) Beter zijn
omschrijvingen, al naargelang de context: verzetsstrijders, vrijheidsstrijders,
guerrillastrijders of activisten.'

Een steekproef onder de ruim zeshonderd artikelen over of in relatie tot
terrorisme, die in drie maanden in de Volkskrant verschenen, wijst uit dat
terrorisme in het algemeen gebruikt wordt voor politiek gemotiveerde aanslagen
op burgerdoelen. Bij twijfel, bijvoorbeeld in het Palestijns-Israelische
conflict, wordt het meer neutrale woord 'activisten' gehanteerd. De acties van
de VS en bondgenoten in Afghanistan vallen volgens de krant onder
zelfverdediging.

Toen Ferry Biedermann, Volkskrant-correspondent in Israel, vertegenwoordigers
van Hamas onlangs activisten noemde, leverde dat boze reacties van lezers op.
Leden van deze organisatie moesten volgens hen altijd terroristen genoemd
worden, ook al hadden zij zelf geen aanslagen op burgers op hun geweten.
Dezelfde lezers maakten bezwaar tegen de aanduiding 'kolonisten' voor bewoners
in de joodse nederzettingen op de Westbank. Dat was suggestief, het waren
Israeli's zoals alle anderen, nadere aanduiding was overbodig.

De druk op de media is vaak groot. In het Volkskrant Magazine van zaterdag
maakte de bekende Britse journalist Robert Fisk zich boos over de BBC, die
volgens hem onder druk van Israel murder van Palestijnen verving door targeted
killing. In de VS ontstond een debat over de vraag of het spionagetoestel EP-3E
spyplane genoemd mag worden.

Het worden verwarrende tijden voor de media. De verhoudingen op het wereldtoneel
zijn aan het schuiven, inclusief de ingeburgerde begrippen. Landen die tot voor
kort verdacht werden van steun aan het internationale terrorisme, zoals
Pakistan, Oezbekistan, Iran, Syrie en Sudan, zijn toegetreden tot het door de VS
geleide bondgenootschap tegen het terrorisme. In ruil voor steun van Rusland en
India lijken de vrijheidsstrijders in Tsjetsjenie en Kashmir in het
terroristische kamp terecht te komen.

Het (propagandistisch) taalgebruik van de autoriteiten wordt aangepast aan
nieuwe politieke doelen. Journalisten mogen die wijzigingen niet klakkeloos
volgen, maar moeten kritisch blijven, ook op de westerse geallieerden. De
definitie die de Volkskrant hanteert voor terrorisme (politiek gemotiveerde
aanslagen op burgers), is goed hanteerbaar en heeft universele waarde.

Journalistiek ; Taalgebruik ; Kunst en Cultuur ; Kunst ; Taal- en Letterkunde ;
Taalkunde ; Media

LOAD-DATE: May 8, 2003

LANGUAGE: DUTCH

                © 2001 PCM Uitgevers B.V.  All rights reserved.

                              144 of 200 DOCUMENTS



                                   Het Parool

                            24 maart 2016 donderdag

Heeft hier iemand zitten slapen?

BYLINE: FRENK DER NEDERLANDEN

SECTION: Voorpagina; Blz. 1

LENGTH: 465 woorden


Brussel Turkije zette terrorist uit naar Nederland

Het Kamerdebat over de aanslagen in Brussel staat plotseling onder hoogspanning.
Hebben de inlichtingendiensten de terrorist Ibrahim El Bakraoui laten lopen?

De mededeling van de Turkse president Recep Tayyip Erdogan sloeg gisteravond in
als een bom. Ibrahim El Bakraoui, een van de twee mannen die zich dinsdag
opbliezen op de Brusselse luchthaven Zaventem, zou in de zomer van vorig jaar
zijn opgepakt in Gaziantep, niet ver van de grens met Syrië, en op eigen verzoek
naar Nederland zijn uitgezet.

In België, waar hij was veroordeeld wegens gewapende overvallen met
kalasjnikovs, was hij voorwaardelijk vrijgelaten. Een anonieme bron zei
vanochtend tegen de Vlaamse omroep VRT dat Turkije de Belgische en Nederlandse
ambassades had ingelicht, 'maar wel pas een week nadat El Bakraoui in Nederland
was aangekomen'.

Vanmorgen probeerde de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding (NCTV) te
achterhalen wat er precies is gebeurd, maar nu al werpt het bericht een schaduw
over het Kamerdebat van vanavond. Kennelijk hadden de veiligheidsdiensten de
zelfmoordterrorist in het vizier, maar hebben ze hem toch laten lopen.

Preventief vastzetten

De onduidelijkheid voedt de kritiek van de oppositie over het terrorismebeleid
van het kabinet-Rutte. Zitten de diensten 'onze' ruim veertig teruggekeerde
jihadgangers wel genoeg op de huid? Is de inlichtingendiensten AIVD niet te zeer
uitgekleed door bezuinigingen?

"Wij laten jihadgangers die keer op keer aanslagen blijken te kunnen plegen, nu
ook vrij rondlopen," zegt CDA-leider Sybrand Buma. "Maar dit zijn wandelende
tijdbommen."

Het is niet alleen de oppositie die mort. Er tekent zich zelfs een meerderheid
af om teruggekeerde jihadi's preventief vast te zetten. Was men tot voor kort
bang voor een eigen 'Guantanamo Bay', de hang naar veiligheid weegt plots
zwaarder, ook voor coalitiepartij VVD.

Overredingskracht

Van het eerder aangekondigde pakket van 38 maatregelen tegen radicalisering en
terrorisme is slechts een deel uitgevoerd. Zo wordt nog altijd gewerkt aan een
wet die het inlichtingendiensten toestaan om via de kabel telefoonverkeer en
e-mails af te tappen. Het speuren in reisgegevens van potentiële terroristen is
nog niet mogelijk en de politie klaagt steen en been dat wijkagenten, die als
eerste radicalisering moeten waarnemen, onvoldoende tijd hebben.

De NCTV verwachtte in de loop van de dag duidelijkheid te hebben over de kwestie
El Bakraoui. Als blijkt dat de AIVD de Belgische zelfmoordterrorist heeft laten
lopen, zal Rutte al zijn overredingskracht moeten inzetten om het parlement te
overtuigen dat terreurbestrijding bij hem toch in goede handen is.

'Jihadgangers die telkens aanslagen plegen, laten ook wij nu vrij rondlopen'




VIEW ORIGINAL PAGE:

LOAD-DATE: 24 March 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: â+' Bij de aanslag in de metro bij het station Maalbeek in Brussel was
een tweede terrorist betrokken. De man zou op bewakingscamera's te zien zijn met
een grote tas. De andere terrorist, Khalid El Bakraoui (1989), blies zichzelf
op. â+' Ibrahim El Bakraoui (1986) vreesde in de cel te belanden. Hij voelde
zich opgejaagd, niet veilig en 'wist niet meer wat te doen'. Dat staat in zijn
'testament', dat op een laptop in een vuilnisbak in Schaarbeek werd gevonden.
â+' Salah Abdeslam vecht zijn uitlevering naar Frankrijk niet langer aan.
Abdeslam, een van de daders van de aanslagen in Parijs, werd vrijdag opgepakt in
Brussel.
AFP

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Het Parool


                    Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              145 of 200 DOCUMENTS



                               Eindhovens Dagblad

                           29 december 2016 donderdag
          Helmond Editie; Noord Editie; Oost Editie; Stad Editie; West
                              Editie; Zuid Editie

Route Amri via Nijmegen

BYLINE: ARJEN TEN CATE CYRIL ROSMAN

SECTION: Algemeen; Blz. 5

LENGTH: 449 woorden



HIGHLIGHT: De vluchtroute van 'Berlijn-terrorist' Anis Amri liep via Nederland.
Er is een onderzoek gaande naar camerabeelden van de stationshal in Nijmegen,
waarop hij te zien zou zijn.


Terrorist reisde via omweg van Berlijn naar Milaan

Het is woensdag 21 december, rond lunchtijd, als de meest gezochte terrorist van
Europa door de sta- tionshal van Nijmegen loopt. Zijn naam, Anis Amri, giert op
dat moment al door elk zoeksysteem van alle internationale veiligheidsdiensten.
Maar de man die twee dagen eerder met een truck elf mensen doodreed op een
kerstmarkt in Berlijn, neemt in de Nijmeegse sta- tionshal waarschijnlijk een
gratis sim-kaart van Vodafone in ontvangst. ,,We deelden die dag op het station
sim-kaarten uit vanwege onze kerstactie'', meldt een woordvoerder van Vodafone.



De feestdagen haalt de met een pistool bewapende terrorist niet. Op vrijdag 23
december wordt hij doodgeschoten bij een politiecontrole in de buurt van Milaan.
Hij stierf daardoor in het land waar hij jaren eerder als (kansloze) asielzoeker
Europa binnenkwam. Als agenten Amri's rugzak doorzoeken, vinden ze een
sim-kaart. De kaart is niet geactiveerd, maar het serienummer leidt naar de
kerstactie in Nijmegen.

Het Nederlandse puzzelstukje in de reconstructie van Amri's vlucht werd
gisterochtend gelegd door Italiaanse media. Het Nederlandse Openbaar Ministerie
zag zich daardoor later genoodzaakt te bevestigen dat er een onderzoek loopt en
dat het Amri lijkt die op camerabeelden van station Nijmegen staat.

Franse media melden dat de Tunesische terrorist vanuit Nijmegen naar Amsterdam
Sloterdijk is gereisd en vanuit daar een bus naar Lyon (via Parijs) heeft
genomen. Het OM zegt 'dat op geen enkele manier te kunnen bevestigen'. Een
getuige uit Nijmegen stelt dat hij Amri donderdagochtend nog in de stad heeft
gezien. Maar op donderdagmiddag 22 december zijn er weer beelden van Amri, dan
koopt hij op het station van Lyon cash een treinticket naar Turijn. Wat
vaststaat is dat de meeste gezochte terrorist van Europa na zijn gruweldaad
meerdere landsgrenzen is gepasseerd, met bussen en treinen. Een woordvoerder van
het ministerie van Veiligheid en Justitie: ,,Alle Nederlandse diensten zijn na
de aanslag extra alert geworden. Binnen het Schengengebied zijn geen
grenscontroles, waardoor het ook bij verhoogde alertheid mogelijk is onopgemerkt
de grens te passeren."

Amri zou (een deel van) de reis tussen Nijmegen en Frankrijk hebben afgelegd met
busbedrijf Flixbus. Tickets daarvoor zijn te koop online én bij de chauffeur.
Flixbus meldt dat iedereen die een 'grensoverschrijdend ticket' heeft zichzelf
moet legitimeren bij de bus. De maatschappij wil niet zeggen of Amri inderdaad
met hen reisde en of hij gecontroleerd is.

Hoe en waarom Amri naar Nederland reisde is nog onduidelijk. Het OM heeft
vooralsnog geen aanwijzingen dat hij in Nederland hulp van anderen heeft gehad.

LOAD-DATE: 28 December 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Beelden van Anis Amir op het station in Turijn en de route die hij
volgde.

PUBLICATION-TYPE: Krant


                     Copyright 2016 Wegener NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved

                              146 of 200 DOCUMENTS



                                    NRC.NEXT

                             16 juli 2014 woensdag

Dit zijn: terroristen militanten rebellen vrijheidsstrijders;
Terrorist? Terrorist?

BYLINE: Carolien Roelants

SECTION: cover; Blz. 1

LENGTH: 1419 woorden


Conflict Een 'terrorist' wordt geassocieerd met misdaad en is daarmee ideale
oorlogspropaganda. Maar wie de terrorist is, kan met de dag veranderen.

Sommigen weten zelfs staatsmacht te verwerven, neem Nelson Mandela

De huidige strijd tussen Palestijnse terroristen (gezien vanuit Israël) en
Israëlische terroristen (gezien vanuit de Gazastrook) wordt ongetwijfeld
binnenkort tijdelijk gestaakt. Gevechtsrondes eindigen nu eenmaal. Maar een
nieuw bestand zal niet meer zijn dan precies wat het zegt te zijn, dus de strijd
barst vroeger of later weer los. Tussen de terroristen. Zeker ook nu er aan
Israëlische zijde een dode is gevallen.

Waar er terroristen zijn, zijn er gijzelaars. De Israëlische bevolking,
'gijzelaar van Hamas'. En de bevolking van de Gazastrook, 'gijzelaar van
Israël'. Luister maar naar de respectieve media en officiële mededelingen.

Je zou ze ook gewoon slachtoffers kunnen noemen, van een oorlog met het land als
inzet. Maar zo werkt het niet in de oorlogspropaganda. Door de ander als
terrorist te brandmerken en je eigen kant als gijzelaar claim je jouw gelijk. En
meer dan dat, je superioriteit. 'Terrorist' wordt immers geassocieerd met
'misdadiger'. Premier Rutte vertolkte afgelopen vrijdag in zijn wekelijkse
televisie-interview heel duidelijk die mening over de terreurorganisatie Hamas.
Israël heeft het recht zichzelf daartegen te verdedigen, onderstreepte hij.

Een terrorist is tegenwoordig vaak een scheldwoord voor tegenstander, de
tegenpartij, niet meer dan dat.

In het conflict in Oekraïne zijn de verschillende partijen eveneens elkaars
terroristen.

Het regime in Iran heet voor Israël een terreurregime; ook wel een
,,zelfmoordregime" omdat het met het grote goed van een kernbom op Israël ook
zijn eigen ondergang zou willen riskeren.

Voor de Syrische president Bashar al-Assad waren zijn tegenstanders van het
begin af aan terroristen. Zo probeerde hij naar de buitenwereld toe het
ongebreidelde geweld tegen ongewapende demonstranten te rechtvaardigen die
protesteerden tegen zijn extreem repressieve bewind.

In Egypte kwam de Moslimbroederschap eerst in democratische verkiezingen aan de
macht, en leverde zij de internationaal geaccepteerde president. Na een jaar
werd deze door legercommandant Sisi ten val gebracht en werd de Broederschap
naadloos omgedoopt tot een terroristische organisatie . Onder die noemer zijn al
honderden van haar leden ter dood veroordeeld. Ze moet met wortel en tak worden
uitgeroeid. Weg met die gevaarlijke terroristen. Het maakt niet uit dat ze zelf
volhouden alle geweld te veroordelen.

Een terrorist is dus niet per se de man of vrouw die zichzelf opblaast in een
menigte burgers om een min of meer dubieus doel te bewerkstelligen. De goede
kant, dan is hij geen terrorist maar bondgenoot. Aan de foute kant, fout zoals
gedefinieerd door zijn tegenstanders, staat de terrorist, of het nu die
zelfmoordterrorist is, een organisatie of een regime.

Het woord terrorisme komt van terrere, Latijn voor angst aanjagen. 'La Terreur'
heet de beruchte fase (1793-1794) in de Franse Revolutie, toen tienduizenden
'vijanden van de revolutie' zonder veel omhaal veroordeeld werden tot de
guillotine of op andere manieren terecht werden gesteld. ,,Terreur is niets
anders dan gerechtigheid, prompt, streng, inflexibel", verklaarde Maximilien
Robespierre, die op deze bloedige manier zijn idee van zuivere revolutie
probeerde door te drijven. Hij noemde dit het ,,despotisme van vrijheid tegen
tirannie". Uiteindelijk ging zijn eigen hoofd er ook af, als inleiding op een
minder gewelddadige fase in de Revolutie.

,,Kop eraf", decreteert de Hartenkoningin van Alice in Wonderland als ze een
tegenstander ontwaart, inclusief Alice. Is de Hartenkoningin een terrorist,
leidt ze een terreurregime of probeert ze op harde maar rechtvaardige en
acceptabele manier namens haar burgers de orde te bewaren?

Het hangt er dus maar vanaf van welke kant je het bekijkt. En niet alleen dat,
de gebruikte terminologie heeft de neiging te schuiven.

Neem de Islamitische Staat in Irak en Al-Sham (ISIS), die na de omverwerping van
Saddam Husseins bewind opdook als Al-Qaeda-in-Irak. Simpel, een keiharde
sunnitische terreurgroep. Zijn beruchte leider Zarqawi was een terrorist. Abu
Bakr al-Baghdadi blies de groep nieuw leven in als ISIS. Zijn methoden zijn zo
gruwelijk dat zelfs de leider van de centrale Al-Qaeda, Ayman al-Zawahiri, zijn
handen ervanaf trok. Gruwelijk, maar van Baghdadi's kant bezien doeltreffend,
want wat inmiddels de Islamitische Staat heet, heeft nu een gebied zo groot als
Nederland in handen. Baghdadi heeft zichzelf tot kalief uitgeroepen aan wie alle
moslims geacht worden trouw te zweren.

Kalief of gewoon terroristenleider? De Islamitische Staat pleegt nog altijd
zelfmoordaanslagen op plaatsen in Irak en Syrië waar alleen gewone burgers zich
verzamelen. Onder elke definitie gelden deze bloedbaden zonder meer als
terrorisme. Maar Baghdadi leidt ook een embryoregering die het gebied dat in
zijn macht is bestuurt naar zijn radicale interpretatie van het islamitisch
recht.

Voor zijn aanhangers is Baghdadi natuurlijk de kalief die het goddelijk gelijk
vertegenwoordigt. Maar is hij voor de tegenpartij nog wel een terroristenleider?
In westerse media wordt hij meer en meer opgevoerd als commandant van een
irregulier leger. Het zou de opmaat kunnen zijn naar de status van leider van
een onwelkom, extreem repressief regime over een de facto staat, de islamitische
tegenhanger van de meer seculiere dictators. De Robespierre van de islam.

Zo gruwelijk is de Islamitische Staat dat de Syrische Al-Qaeda-franchise
Al-Nusra wel de status van 'gematigde' Al-Qaeda krijgt, met wie mogelijk te
praten valt. In de buitenwereld wordt Hamas tegenwoordig haast vaker als
terroristisch aangeduid dan Al-Nusra, dat toch een door Zawahiri erkende
Al-Qaedagroep is, inclusief bomaanslagen - maar op aanhang van Assad, dat
schijnt minder erg te zijn. Er bestond een consensus, in elk geval in het
Westen, dat met Al-Qaeda nooit kon worden gepraat. Te veel doden, te griezelig,
te extreem. Maar de geschiedenis laat zien dat de aanduiding terrorist niet
hoeft te beklijven.

Sommigen blijven altijd terrorist, zoals de Palestijnse huurmoordenaar Abu Nidal
die in dienst van Arabische leiders honderden mensen om het leven bracht. Maar
er zijn ook terroristen die staatsmacht wisten te verwerven: Menachem Begin en
Yitzhak Samir in Israël, en Yasser Arafat aan Palestijnse kant. Begin en Arafat
brachten het zelfs tot de Nobelprijs van de Vrede.

De Noord-Ier Martin NcGuinnees promoveerde vorige maand van (ex-)terrorist tot
gast van de Britse koningin aan een banket. Of neem Nelson Mandela. Zijn ANC
,,is een typisch terroristische organisatie", zei de toenmalige Britse premier
Margaret Thatcher in 1987. ,,Wie denkt dat die de regering in Zuid-Afrika gaat
leiden, leeft in sprookjesland."

Soms raakt een ex-terrorist overigens zijn moeizaam verworven respectabiliteit
ook weer kwijt. Zie de in 2011 gelynchte Libische leider Gaddafi, eens
opdrachtgever van terroristen, toen vriend van westerse leiders en uiteindelijk
door zijn nieuwe vrienden weer ten val gebracht.

Zou ook Hamas in het Westen de status van terreurgroep kunnen kwijtraken?
Uiteindelijk, zegt de geschiedenis, wordt er altijd gepraat met rebellen, of ze
nu als terroristen te boek staan of niet.

Dit zegt Van Dale Groot Woordenboek van de Nederlandse Taal

Terrorist: iemand die daden van terrorisme pleegt

Terrorisme: het ontwrichten van een samenleving door daden van terreur, met een
politiek oogmerk

Terreur:  georganiseerde geweldpleging om politieke of andere doelen te bereiken

Extremist: iemand die uitersten najaagt, vooral op politiek gebied

Militant: lid van een militie

Militie: krijgsmacht van niet-dienstplichtigen

Vrijheidsstrijder: iemand die illegaal voor de bevrijding van zijn zich onder
vreemde heerschappij bevindend land strijdt

Rebel: opstandeling tegen de door de spreker als wettig geziene overheid

Opstandeling: iemand die deelneemt aan een opstand

Opstand: oproer, verzet op grote schaal

Verzetstrijder: iemand die deelneemt aan een verzetsbeweging

Verzetsbeweging: verzet, de gezamenlijke mensen die zich verzetten tegen een
overheerser

Separatist: iemand die voor het separatisme ijvert

Separatisme: streven naar staatkundige afscheiding

Jihadist: jihadstrijder

Jihadstrijder: moslim die een heilige oorlog voert

Heilige Oorlog: de oorlog die voortvloeit uit de verplichting voor moslims om
als gemeenschap de islam over de wereld te verspreiden.

LOAD-DATE: 15 July 2014

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Is dit een terrorist? Israëliër vecht tegen Palestijn. / Is dit een
vrijheidsstrijder? In Egypte / Of is dit de vrijheidsstrijder? De politie / Is
dit een terrorist? Een pro-Russische militair / Is dit een Syrische rebel? Vecht
tegen militairen. / Of is deze Syrische militair de rebel? Foto's: EPA, Reuters,
AFP / Een strijder aan Israëlische zijde.

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: nrc.next


                         Copyright 2014 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                              147 of 200 DOCUMENTS



                               Nederlands Dagblad

                             17 juni 2015 woensdag

Dreiging ISIS met 'vuile bom' is serieus

BYLINE: Emerson Vermaat   journalist, auteur van het boek De haat mag niet
overslaan naar onze straten: De terreurdreiging door Islamitische Staat
http://nd.nl/opinie beeld ap

SECTION: Opinie

LENGTH: 717 woorden


ISIS dreigt met aanslagen op westerse steden met 'vuile bommen'. De
terreurbeweging heeft er geld en kennis genoeg voor in huis.

Eind mei onthulde CNN dat het Amerikaanse leger in 2009 en 2014 voorraden van
het dodelijke antrax naar Australië en Zuid-Korea heeft verscheept. Het gaat
hier om een biologisch wapen, dat miltvuur veroorzaakt. Gelukkig hebben
terroristen die voorraden niet kunnen buitmaken. Wel berichtte datzelfde CNN in
augustus 2014 dat een laptop van de terreurgroep ISIS was gevonden met daarop
bestanden over het maken van biologische wapens. Die laatste zijn geen
kernwapens, maar gewone bommen of explosieven waarin een radioactieve stof is
verwerkt. Als zo'n bom tot ontploffing wordt gebracht, kan de radioactiviteit
zich door de wind over een relatief groot gebied verspreiden.

vondsten

Vorig jaar schreef de voormalige CIA-chef Leon Panetta in zijn memoires Worthy
Fights, dat een gevaarlijke Pakistaanse terrorist waarschijnlijk in de zomer van
2009 over een vuile bom beschikte. En niemand twijfelde eraan dat hij die dan
ook gaat gebruiken, schreef Panetta. Dus werd opdracht gegeven deze terrorist,
die tot de Pakistaanse taliban behoorde, tijdig uit te schakelen.

In november 1995 verklaarde de Tsjetsjeense terrorist Shamil Basayev, dat zijn
groepering in het Moskouse Izmailovsky-park een kleine hoeveelheid radioactief
Cesium-137 had verborgen. Inderdaad vonden journalisten niet lang daarna een
pakketje met Cesium-137. De Russische veiligheidsdienst FSB bevestigde dit.

In 2004 werd in Londen een terreurcel opgerold die volgens Scotland Yard bezig
was met de vervaardiging van een vuile bom. Het ging om
tweedegeneratiemigranten, die in al-Qaeda-kampen waren opgeleid.

ISIS heeft al enkele keren met de inzet van vuile bommen gedreigd. In december
2014 beweerde de Britse jihadist Muslim al-Britani op Twitter dat een vuile bom
Europa was binnengesmokkeld. Het materiaal zou volgens hem eerder zijn gebruikt
voor onderzoeksdoeleinden op de universiteit van Mosul. Het was door ISIS
buitgemaakt na de val van Mosul in juni 2014.

treinstations

In januari 2015 dreigde ISIS-volgeling Hamel al-Busra, ook via Twitter, met een
reeks aanslagen op 'de straten en de treinstations in Rusland, Boston, Dallas,
Virginia en Amsterdam'. Hij had het over een besmetting met Cesium-131. Dit is
een onstabiele radioactieve stof, met een veel kortere halveringstijd (tien
dagen) dan Cesium-137 (dertig jaar) en dus minder gevaarlijk. Cesium-131 wordt
vooral bij de behandeling van kanker gebruikt.

Dergelijke dreigementen moeten serieus worden genomen. Van ISIS gaat thans een
groter gevaar uit dan van al-Qaeda. Er is geen twijfel aan dat ISIS gebruikmaakt
van nucleair deskundigen.

ISIS beschikt over ongekend grote financiële middelen en kan nucleaire technici
hoge salarissen bieden. Ook zou men kunnen proberen een compleet kernwapen uit
Rusland of Frankrijk te stelen. Maar ook met een 'gewone' vuile bom kan ISIS een
zeer groot gevaar voor onze veiligheid vormen. Die bom zou men Europa of de
Verenigde Staten kunnen binnensmokkelen. Als zo'n bom in bijvoorbeeld Amsterdam,
Parijs, Rome, Londen of New York tot ontploffing wordt gebracht, zal er grote
paniek uitbreken. Het zaaien van angst is een van de doelstellingen van
terreurbewegingen als ISIS.

Daarnaast denkt men in apocalyptische termen en wil men 'het einde der tijden'
bespoedigen. De inzet van (chemische, biologische en nucleaire)
massavernietigingswapens, maar ook van vuile bommen kan daarbij helpen.

infiltranten

Wat het Westen tegen deze dreiging kan doen, is de inzet van inlichtingen- en
veiligheidsdiensten die tot binnen de netwerken van ISIS weten door te dringen
en zo tijdig kunnen waarschuwen. Dat kunnen Amerikaanse, Britse, Franse,
Israëlische of Jordaanse infiltranten zijn.

Daarnaast is het nauwlettend in de gaten houden van verdachte personen en hun
onderlinge communicatie van groot belang. Welke personen met gedetailleerde
technische kennis op bijvoorbeeld nucleair gebied bevinden zich in Syrië of
hebben blijk gegeven met ISIS te sympathiseren? &lt;

Chaos in Londen na de aanslag op een bus in juli 2005. Een aanslag met een
'vuile bom' in een westerse stad zou nog veel grotere paniek kunnen veroorzaken.

ISIS denkt in apocalyptische termen en wil het 'einde der tijden' bespoedigen.

LOAD-DATE: 16 June 2015

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Chaos in Londen na de aanslag op een bus in juli 2005. Een aanslag met
een 'vuile bom' in een westerse stad zou nog veel grotere paniek kunnen
veroorzaken.

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: ND


                     Copyright 2015 Nederlands Dagblad B.V.
                              All Rights Reserved

                              148 of 200 DOCUMENTS



                                 de Volkskrant

                             27 juni 2015 zaterdag

Waarom heet Dylann Roof geen terrorist?

BYLINE: DE OMBUDSVROUW

SECTION: Opinie en Debat; Blz. 22

LENGTH: 1108 woorden


Ombudsvrouw Annieke Kranenberg


Als de krant bepaalt wat terrorisme is, begeeft ze zich op glad ijs. 'Streef
emotieloos taalgebruik na.'

Gewelddadige jihadisten poseren met een zwarte IS-vlag op Facebook. Dylann Roof
liet zich met twee racistische symbolen op zijn jas fotograferen: de vlag van
Zuid-Afrika en die van Rhodesië ten tijde van het apartheidsregime. Net als bij
gewelddadige jihadisten, die de wereldwijde heerschappij van hun geloof
nastreven, lijkt Roofs ideologie helder: het blanke ras is superieur. Ook het
oogmerk van de jihadistische aanslagpleger - ongelovigen doden en vrees aanjagen
- vertoont overeenkomsten met dat van Roof: een rassenoorlog ontketenen.



Beiden willen de samenleving ontwrichten. Toch heet een gewelddadige jihadist
meestal een terrorist en Roof niet. De Amerikaanse autoriteiten noch de media
hebben de daad als terroristisch gekwalificeerd. Het heeft in de VS - en ver
daarbuiten - tot verhit debat geleid. Een 'hate crime' was het volgens justitie
in de VS zeker. Sommigen vonden die classificatie te slap. Komiek Jon Stewart
noemde het onomwonden een 'terroristische daad'. Als Roof een moslim was
geweest, 'waren we twee landen binnengevallen', zei hij in een monoloog die via
sociale media de wereld over ging.

Dat de burgemeester van Charleston de schietpartij het werk van een
'haatdragende en gestoorde geest' noemde, maakte het er niet beter op. Als een
moslim een aanslag pleegt, spreekt iedereen van terrorisme, zo luidt het
verwijt, ook in Nederland. Maar als een blanke dat doet, is hij verward, een
lone wolf.

Soortgelijke klachten klonken nadat de Noor Anders Breivik 77 mensen had
vermoord. Toen zijn identiteit nog niet bekend was, werd in sommige media al
gespeculeerd over de motieven van moslimextremisten.

Nu zijn 'de media',waaronder de Volkskrant, wederom op het matje geroepen.
Waarom heet Roof een 'schutter' en geen 'terrorist'? En ook hier wordt
hypocrisie verondersteld: omdat hij geen moslim is? Er wordt met twee maten
gemeten, vinden sommige lezers.

Op zichzelf is de definitievraag gerechtvaardigd, alleen moet die in de eerste
plaats aan de autoriteiten worden gesteld. Het is niet aan een krant om te
bepalen wie het label terrorist verdient. Het Stijlboek van de krant pleit
ervoor 'niet te lichtvaardig het beladen etiket terrorist' te gebruiken. Vaak is
die classificatie politiek gemotiveerd en speelt de veronderstelde
rechtmatigheid van geweld een rol. 'Op dit gladde ijs moet de Volkskrant zich
niet begeven. Het is niet aan ons in nieuwsberichten te bepalen of verzet al of
niet gerechtvaardigd is.'

De een zijn terrorist is de ander zijn vrijheidsstrijder. In de ogen van het
apartheidsregime was Nelson Mandela een terrorist. In 2012 won Morsi, de leider
van het Moslimbroederschap, de Egyptische presidentsverkiezingen op
democratische wijze. Eerder dit jaar werd hij ter dood veroordeeld. En in
Saoedi-Arabië is elke atheïst een terrorist.

Wie er onder de noemer terrorist valt, verschilt per plaats, partij en tijd.
Grote nieuwsorganisaties als Reuters, BBC en Al Jazeera gaan er daarom uiterst
terughoudend mee om. Bij de BBC geldt geen verbod, maar het gebruik van
terrorisme mag 'onze objectieve en nauwkeurige reputatie niet ondermijnen'.

Het journalistieke handboek van persbureau Reuters geeft een aantal praktische
handvatten. 'We kunnen verwijzen naar terrorisme en terrorismebestrijding in het
algemeen, maar we verwijzen niet naar specifieke gebeurtenissen als terrorisme.'
Behalve wanneer anderen die als zodanig benoemen of wanneer het een citaat
betreft. De belangrijkste les: 'Streef naar emotieloos taalgebruik, zodat
individuen, organisaties en overheden hun eigen oordeel kunnen vormen op basis
van feiten.' Geadviseerd wordt zo specifiek mogelijk te zijn. Termen als
'bommenwerper', 'kaper' of 'schutter' verdienen de voorkeur boven 'terrorist'.

Hoe pakt dat in de praktijk uit? Er zijn immers situaties die terrorisme
schreeuwen, zoals de aanslag op Charlie Hebdo. Daar wond de krant destijds geen
doekjes om. Gisteren viel het woord niet in de eerste onlineberichtgeving over
de aanslagen bij de gasfabriek in Frankrijk en op het strand in Tunesië. De
beschrijving was feitelijk: 'Een vrouw is onthoofd', en 'aanslagplegers met
kalasjnikovs'. De mannen die werden neergeschoten bij een
Mohammed-cartoontentoonstelling in Texas, waar Wilders had opgetreden, werden
neutraal 'schutters' genoemd. En Breivik heette sinds zijn veroordeling
ettelijke malen een 'rechts- extremistische terrorist'. De aanname dat alleen
moslims een terroristenstempel krijgen, klopt dus niet.

Een politiek waardeoordeel schuilt evenwel in een klein hoekje. Een lezer
beklaagde zich eind april over twee koppen die na elkaar op de site verschenen:
'IS executeert 185 Iraakse militairen', en: 'Hoe konden VS per ongeluk
gijzelaars vermoorden?' Los van het feit dat de laatste kop een contradictio in
terminis bevat (moord is altijd met voorbedachten rade), ligt er in 'vermoorden'
een beschuldiging besloten. De barbarij van IS krijgt met 'executeren'
daarentegen een ambtelijk sausje.

Voorts dienen redacteuren ervoor te waken dat zij propaganda adopteren. De
'oorlog tegen terrorisme' is inmiddels een klassieker. Dichter bij huis is
'haatimam' (PVV-jargon) overgenomen door reguliere media - ook door deze krant.
Hoe moet Abu Bakr al-Baghdadi, voorman van IS, worden aangeduid?
Terroristenleider, kalief? Deze krant noemt hem zorgvuldig 'zelfverklaard
kalief'. Zelfs bij veroordeelde terroristen is voorzichtigheid geboden. Vorige
week nog werden twee vermeende leden van de Hofstadgroep na tien jaar
vrijgesproken.

Andere etiketten, zoals die van de 'lone wolf', kunnen evenzeer de verkeerde
indruk wekken. 'De lone wolf bestaat niet', kopte Vonk eerder dit jaar. Wel
bestaan er 'lone actors', aldus onderzoeker Paul Gill. 'Dat wil zeggen dat ze de
uitvoering van hun terreurdaad voor eigen rekening nemen. Maar niemand
radicaliseert in een vacuüm', stelde hij. 'Veel van deze lone actors waren diep
geworteld in een bredere beweging.'

Dat raakt aan iets fundamentelers: mag een groep worden aangesproken op de daden
van een ander? Online werd grif een foto gedeeld van een zwarte man met een
bord: 'Ik eis dat alle witte mensen deze laffe daad van binnenlands terrorisme
veroordelen.' Een weerslag van deze discussie ontbrak in deze krant, maar had
het verwijt van meten met twee maten misschien kunnen ondervangen.


De ombudsvrouw behandelt vragen,klachten en opmerkingen over de inhoud van
redactionele pagina's en journalistieke aanpak.

ombudsvrouw@volkskrant.nl,
volkskrant.nl/ombudsvrouw

Barbarij IS kreeg een ambtelijk sausje




VIEW ORIGINAL PAGE:

LOAD-DATE: 29 June 2015

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

GRAPHIC: Dylann Roof: Zuid-Afrikaanse vlag op jas.
Foto EPA

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: de Volkskrant


                    Copyright 2015 De Persgroep Nederland BV
                              All Rights Reserved

                              149 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

  http://www.telegraaf.nl/binnenland/27335890/__Jaaroverzicht_december__.html

                           31 december 2016 zaterdag

Telegraaf.nl blikt terug op 2016: december

LENGTH: 780 woorden


   Jaaroverzicht december Telegraaf.nl blikt terug op het bewogen jaar 2016.
Vandaag is de beurt aan de maand december, waarin een doorgedraaide terrorist
met een vrachtwagen inrijdt op een kerstmarkt, de bekende ex-crimineel Martin
Kok wordt geliquideerd, he...

                              150 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

  http://www.telegraaf.nl/binnenland/27335890/__Jaaroverzicht_december__.html

                           31 december 2016 zaterdag

Jaaroverzicht december

LENGTH: 774 woorden


   Jaaroverzicht december Telegraaf.nl blikt terug op het bewogen jaar 2016.
Vandaag is de beurt aan de maand december, waarin een doorgedraaide terrorist
met een vrachtwagen inrijdt op een kerstmarkt, de bekende ex-crimineel Martin
Kok wordt geliquideerd, he...

                              151 of 200 DOCUMENTS


                                      Vtm

            http://nieuws.vtm.be/buitenland/mijn-zoon-geen-terrorist

                            4 februari 2017 zaterdag

"Mijn zoon is geen terrorist"

LENGTH: 471 woorden


   04/02/2017 - 21:54 De 29-jarige Egyptenaar die ervan verdacht wordt achter de
machete-aanval aan het Louvre in Parijs te zitten, is geen terrorist. Althans
dat zegt de vader van de verdachte in een interview met het persagentschap
Reuters. "Dit incident ...

                              152 of 200 DOCUMENTS



                                     Trouw

                              13 mei 2011 vrijdag

Rechts Israël is sceptisch over de dood van Bin Laden

BYLINE: Ilse van Heusden Jeruzalem

SECTION: Buitenland; Blz. 12

LENGTH: 535 woorden


- VS mogen terrorist doden, Israël niet

Ilse van Heusden

Jeruzalem

Osama bin Laden werd gedood op de dag dat Israël jaarlijks de doden van de
holocaust herdenkt. Een mooie traditie, vond Israëlisch parlementslid Ajoeb
Kara. Hij suggereerde om jaarlijks deze dag te herdenken met de dood van een
terrorist. De Israëlische premier Netanjahoe feliciteerde het Amerikaanse volk
met deze historische dag.

Terwijl Netanjahoe zijn felicitaties overbracht, ontving rechts Israël de dood
van 's werelds meest gezochte terrorist met meer scepsis. Waarom is de wereld
nooit zo enthousiast als Israël een terrorist doodt?

Dat gebeurt met grote regelmaat. Het Israëlische leger voert gerichte
luchtaanvallen uit op de Gazastrook, naar eigen zeggen om terroristen te doden.
Vorig jaar werd de Hamas-leider Mahmoed al-Mabhoeh gedood in een hotel in Doebai
door de Israëlische geheime dienst, denken velen. De manier waarop het gebeurde,
kwam Israël op internationale kritiek te staan. De geheim agenten zouden op
vervalste paspoorten van nietsvermoedende burgers hebben gereisd.

Sjaoel Mofaz, parlementslid namens de partij Kadima en oud-opperbevelhebber,
vindt dat Amerika wel vaker gericht terroristen mag doden. Hij raadt de
Verenigde Staten aan om in het vervolg geen kritiek meer te hebben als Israël
een soortgelijke actie uitvoert.

De rechtsgeleerde Daniel Friedmann denkt zelfs dat het Israëlische leger zo'n
actie niet straffeloos had kunnen uitvoeren en dat er dan een rechtszaak zou
zijn gekomen.

"Zou er niet onmiddellijk verontwaardiging zijn geweest moord zonder proces? Kan
het leger bij zo'n gevoelig onderwerp zichzelf onderzoeken? Hoe konden ze
beslissen het lichaam in de zee te gooien zonder de familie te raadplegen?"

Rechtse parlementsleden reageerden ook om een andere reden ambivalent op het
doden van Osama bin Laden. Ze zijn uitermate kritisch op de Amerikaanse
president Obama. Zijn regering steunt Israël niet genoeg, vinden ze, en hamert
op het stopzetten van het bouwen in nederzettingen in bezet Palestijns gebied.

De triomf die hij nu haalt met het doden van Osama bekijken ze daarom met
argusogen. Een sterkere Amerikaanse president kan er ook voor kiezen Israël
onder druk te zetten in het vredesproces. Of hij doet, zal volgende week blijken
als Obama zijn langverwachte toespraak over het Midden-Oosten houdt.

Wat het feestje van Osama's dood nog meer verpest voor de Israëliërs, is de
reactie van Hamas. De radicale Palestijnse moslim-organisatie betreurde openlijk
de dood van deze 'heilige strijder'. Dat zette kwaad bloed in Israël, vooral
vanwege de timing. Hamas heeft zich net verzoend met de Palestijnse tegenpartij
Fatah, dat voor een mildere lijn kiest tegen Israël en het doden van Bin Laden
een goede zaak vindt voor vrede.

Het Westen juicht de verzoening tussen Hamas en Fatah toe, maar volgens de
conservatieve Israëlische krant Jerusalem Post is dat met twee maten meten: "Hoe
ironisch en tragisch is het: Terwijl miljoenen mensen over de hele wereld
spontaan de dood vieren van een van de meest kwaadaardige terroristen uit de
geschiedenis, verwerft een ander giftig terroristennetwerk in diezelfde landen
het recht op meer legitimiteit."

Reactie Hamas verpest het feestje van Osama's dood

LOAD-DATE: May 12, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Trouw


                       Copyright 2011 PCM Uitgevers B.V.
                              All Rights Reserved

                              153 of 200 DOCUMENTS



                            DAGBLAD VAN HET NOORDEN

                           September 28, 2004 Tuesday
          D-Zuidwest; D-Zuidoost; D-Noord; G-Oost; G-Noord; D-Midden;
                            G-West; G-Midden; G-Stad

Zalm feliciteert Musharraf met eliminatie terrorist

BYLINE: ANP

LENGTH: 331 words


den haag -


Vice-premier Zalm heeft president Musharraf van Pakistan gefeliciteerd met de
succesvolle eliminatie van de meestgezochte terrorist in dat land. Pakistan
doodde zondag Amjad Hussain Farooqi, die onder meer wordt verdacht van een
mislukte aanslag op Musharraf. Zalm haastte zich te zeggen dat het doden van de
terrorist in dit geval juist was, omdat arresteren niet altijd lukt.

"Deze man heeft zo veel op zijn geweten, niet alleen aanslagen op de president."
De verdachte wordt ook in verband gebracht met de moord op de Amerikaanse
journalist Daniel Pearl. PvdA-Tweede-Kamerlid Koenders noemde de uitspraken van
Zalm ongelukkig en sprak van "olifantendiplomatie". "Deze man is in een
vuurgevecht omgekomen, dat is niet helemaal een liquidatie." Volgens de
oppositiepartij had de vice-premier een andere boodschap moeten geven. "De
strijd tegen terrorisme win je niet alleen met wapens." Musharraf zei over de
eliminatie dat hij altijd tevreden is wanneer "een terrorist deze wereld
verlaat". Pakistan is sinds de aanslagen op 11 september 2001 in de Verenigde
Staten een bondgenoot in de strijd tegen het terrorisme. Het land grenst aan
Afghanistan en voert een strijd tegen al-Qaeda en leden van de Taliban. De
leider van al-Qaeda Osama bin Laden bevindt zich volgens Musharraf ergens in
Pakistan. Musharraf is in Den Haag om het bedrijfsleven te verlokken meer te
investeren in zijn land. Zalm zei verder met de president te hebben gesproken
over de verbetering van de rechten voor vrouwen en minderheden, over
buitenlandse onderwerpen als Irak en Afghanistan en over nuclaire wapens.
Pakistan heeft onlangs aangekondigd zijn kernwapensarsenaal niet in te perken,
maar juist te verbeteren. Musharraf benadrukte dat hij het
non-proliferatieverdrag, dat regelt dat kernwapens verdwijnen, niet ondertekent.
Nederland deed dat wel.

Musharraf begon de dag met een audiëntie bij koningin Beatrix. Na zijn gesprek
met Zalm ontmoette hij delegaties van de Eerste en Tweede Kamer. (ANP)

LOAD-DATE: September 28, 2004

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


     Copyright 2004 Noordelijke Dagblad Combinatie/Dagblad van het Noorden
                              All Rights Reserved

                              154 of 200 DOCUMENTS



                                Brabants Dagblad

                            17 januari 2015 zaterdag
          Den Bosch; Oss e.o.; Waalwijk e.o.; Bommelerwaard; Meierij;
                                    Tilburg

Heeft de politiek terrorisme niet gecreëerd?

BYLINE: HAMID OMAIR

SECTION: 3_ALG_OPINIE

LENGTH: 669 woorden


door Hamid Omair

Als moslim zijnde wil ik bij deze een bijdrage leveren aan een gezonde discussie
naar aanleiding van

de terreuraanslag in Parijs. Daarbij begin ik met mezelf de volgende vragen te
stellen: moedigt de

islam terrorisme aan? En kan het

islamitische geloof bijdragen aan de wereldvrede?

De islam staat terrorisme niet toe, toont er geen enkele vorm van tolerantie
voor. Zelfs in de letterlijke betekenis  vinden we verwijzingen naar vrede.
Islam betekent namelijk onderwerping of overgave, moslim betekent degene die
zich heeft onderworpen. Daarnaast is het woord islam afgeleid van de stam
seleme: vrede.

Een terrorist is iemand die mensen bang maakt, die wanorde en chaos veroorzaakt.
Hieruit kan worden afgeleid dat een echte moslim nooit een terrorist kan zijn en
een terrorist geen echte moslim. De woorden moslim en terrorist hebben volkomen
tegengestelde betekenissen en kunnen dan ook niet in één adem worden gebruikt.

De Koran kent een aantal bepalingen over het gebruik van geweld. Dat mag alleen
in uiterste noodzaak, als een vorm van zelfverdediging. Hierbij moet men
voorkomen dat men te ver gaat en onschuldigen treft.

Het is belangrijk de betreffende verzen in de juiste context te lezen. '(...) en
die niemand doden, dat heeft God verboden, behalve volgens het recht (...)' Uit
deze verzen blijkt de hoofdregel het doden van een ander mens, gelovig of niet
gelovig, is verboden. Er zijn twee uitzonderingen: het geven van de doodstraf
bij de vergelding van een moord indien de nabestaanden de dader niet vergeven,
of, in het uiterste geval, de doodstraf voor degenen die gewelddadige chaos
aanbrengen in de samenleving. In beide gevallen moet dit via een rechter worden
geregeld.

De Koran verbiedt het dat mensen zichzelf opzettelijk doden. 'Jullie die geloven
(...) dood niet jullie zelf.' Dit vers maakt duidelijk dat terroristen die
zichzelf tijdens een actie opzettelijk doden om daarmee anderen te treffen,
tegen een basisregel van de Koran ingaan.

In de Koran is ook geen bewijs te vinden voor de aanname dat een
zelfmoordterrorist zal worden beloond in het hiernamaals. De verzonnen beloning
van 72 maagden is respectloos ten opzichte van de vrouw.

Na de aanslag in Parijs wordt nu veel gesproken over de vrijheid van
meningsuiting. Maar is deze vrijheid absoluut? En waartoe zijn wij vrij? We
kunnen de vrijheid dusdanig misbruiken dat we haar verspelen en we zullen ook
moeten aangeven tot welk doel die vrijheid zich dan idealiter zou moeten
richten, want niet alles kan ons hart vervullen. De vrijheid van meningsuiting
is niet absoluut, net zoals de meeste andere grondrechten dat niet zijn. Zo zijn
belediging en smaad onder bepaalde omstandigheden strafbaar.

Een ander punt: als de Verenigde Staten nu eens stoppen zelf deel te nemen aan
terrorisme, zal het islamitisch terrorisme in de wereld al aanzienlijk afnemen.
Want was het niet de aanval op Irak die een nieuwe golf van terroristen heeft
gegenereerd? En denk bijvoorbeeld ook aan staatsterrorisme in Irak, Afghanistan,
Pakistan, Jemen, Tsjetsjenië, de Palestijnse bezette gebieden, Centraal-Amerika
of waar dan ook; het zal altijd enkel maar meer terrorisme genereren. Heeft de
politiek terrorisme ook niet gecreëerd, vraag ik me af.

In werkelijkheid gaat het nooit om een oorlog vóór de beschaving, maar om een
oorlog om economische belangen veilig te stellen. Voor westerse multinationals
moeten immers markten worden verzekerd. Controle over grondstoffen - van
Latijns-Amerika tot Afrika, van het Midden- Oosten tot Indochina - moet worden
gegarandeerd. De oorlogsindustrie moet draaiende worden gehouden.

De miljoenen doden die hierbij vallen, onschuldige mannen, vrouwen, kinderen,
bejaarden, zijn ze niet collateral damage in het grote plan dat de westerse
leiders voor ons hebben uitgedacht?

Als de invasie van Irak in 2003 nooit had plaatsgevonden, was

er dan  nu wel sprake geweest

van de Islamitische Staat in Irak en Syrië?

Hamid Omair is voorzitter van de moskee in Boxtel.

LOAD-DATE: 17 January 2015

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: BD


                     Copyright 2015 Wegener NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved

                              155 of 200 DOCUMENTS


                            Rtl Nieuws - Netherlands

    http://www.rtlnieuws.nl/buitenland/huiszoeking-bij-mogelijke-helper-van-
                           terrorist-amri-in-berlijn

                             3 januari 2017 dinsdag

Huiszoeking bij mogelijke helper van terrorist Amri in Berlijn

LENGTH: 206 woorden


   Huiszoeking bij mogelijke helper van terrorist Amri in Berlijn De politie
heeft in een vluchtelingencentrum ...

                              156 of 200 DOCUMENTS



                       Algemeen Nederlands Persbureau ANP

                           May 8, 2011 Sunday 2:22 AM

'Kans voor fatale slag tegen al-Qaeda' (2)

BYLINE: CLEMENS INGWERSEN DDAVIDSON

SECTION: BUITENLAND

LENGTH: 320 words


OSAMA BIN LADEN

N i e u w bericht, meer informatie

WASHINGTON (ANP/AFP) - De dood van de terrorist Osama bin Laden en de kolossale
hoeveelheid informatie die in diens complex zijn buitgemaakt, geven de Verenigde
Staten een kans een fatale klap uit te delen aan al-Qaeda. Dit zei de
Amerikaanse president Barack Obama in een zondagavond in de VS uitgezonden
nieuwsprogramma, 60 minutes van de omroep CBS.

Hij zei dat informatie wordt ingewonnen van onder meer de computers die in het
pand zijn aangetroffen waar de jarenlang spoorloze Saudische terrorist zich in
een Pakistaans stadje schuilhield. Het zal volgens Obama wel enige tijd vergen
om alle informatie te verwerken en te benutten.

De Amerikaanse regering heeft een week geleden gesteld dat de 54-jarige
terrorist, die met zijn netwerk al-Qaeda aanslagen liet plegen of daders daartoe
inspireerde, in zijn schuilplaats in het Pakistaanse Abbottabad door Amerikaanse
commando's is gedood. Bin Laden stierf verrast door de commando's in de nacht
van 1 op 2 mei in het Pakistaanse garnizoensstadje ruim 50 kilometer ten noorden
van de Pakistaanse hoofdstad Islamabad.

De Amerikaanse president maakte de kanttekening dat de bemachtigde informatie
niet automatisch betekent dat terrorisme wordt verslagen. Al-Qaeda heeft zich
verspreid naar andere plekken op aarde waar we nog moeten optreden. ,,Maar het
betekent denk ik wel dat we een reële kans hebben een fatale klap aan deze
organisatie uit te delen als we agressief blijven handelen in de komende
maanden'', aldus Obama

Hij meende dat Bin Laden ook een netwerk in Pakistan heeft gehad. Het is niet
zeker of regeringsfunctionarissen Bin Laden hielpen. De president stelde dat de
Pakistaanse regering moet onderzoeken hoe het netwerk in elkaar stak en of
regeringsfunctionarissen en de geheime dienst Osama wellicht de hand boven het
hoofd hielden. Pakistan ontkent te hebben geweten dat Osama zich in Abbottabad
ophield.

LOAD-DATE: May 9, 2011

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Persbureau


               Copyright  2011 Algemeen Nederlands Persbureau ANP
                              All Rights Reserved

                              157 of 200 DOCUMENTS


                          European Parlament - Belgium

       http://www.europarl.europa.eu/news/en/news-room/20161208IPR55149/

                            12 december 2016 maandag

Press release - Opening - Schulz reiterates need for tolerance and solidarity to
fight terrorism

LENGTH: 420 woorden


   President Schulz reiterated the need to use the weapons of tolerance,
solidarity, friendship and humanity to fight Daesh, al-Shabaab and other
terrorist organisations. He cited the bomb attacks in Turkey, Egypt and Somalia
this...

                              158 of 200 DOCUMENTS



                                  De Telegraaf

                             19 maart 2016 zaterdag

Eindelijk gepakt

BYLINE: Ronald van Gessel

SECTION: Binnenland; Blz. 001

LENGTH: 136 woorden


Belgen vangen Europa's meest gezochte terrorist in Molenbeek

door  Ronald van Gessel

Brussel -  'We got him', kon de Belgische regering gisteravond opgelucht

melden. De meest gezochte terrorist in Europa, Salah Abdeslam, werd na achttien

weken gevangen na een schot in het been.

In alle haast verlieten de Belgische premier Charles Michel en de Franse

president Hollande de belangrijke vluchtelingentop. Eindelijk konden de Belgen

wat goedmaken na de Franse verwijten dat hun inlichtingendiensten hadden zitten

slapen, waardoor de terreurcel van Abdelhamid Abaaoud in november dood en

verderf kon zaaien in Parijs.

De politie kwam de terrorist dinsdag op het spoor en had eigenlijk vandaag

willen toeslaan, maar durfde niet te riskeren dat Europa's meest gezochte

terrorist voor de vierde maal zou ontsnappen.

LOAD-DATE: 18 March 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: Telegraaf


                          Copyright 2016 De Telegraaf
                              All Rights Reserved

                              159 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

http://www.telegraaf.nl/binnenland/27204482/___Wapen_verdachte_niet_gek___.html

                           10 december 2016 zaterdag

'Wapen verdachte niet gek'

LENGTH: 143 woorden


   Familie: Jaoud A. 'is geen terrorist' Familie en bekenden van
terreurverdach...

                              160 of 200 DOCUMENTS



                                AD/Rivierenland

            6 December 2005 Tuesday 6:30 AM (Central European Time)

Een ex-terrorist die terugblikt

SECTION: Pg. 45

LENGTH: 334 words


Op 21 december 1975 dringen zes terroristen van de 'Revolutionären Zellen' onder
het commando van de beruchte terrorist Carlos 'The Jackal' de vergaderzaal van
het OPEC-gebouw in Wenen binnen, en nemen zeventig ministers in gijzeling. Eén
van de terroristen raakt zwaar gewond. De terroristen weten met enkele
gijzelaars en de gewonde te ontkomen naar Algiers. Daar worden de gijzelaars
vrijgelaten. De gewonde terrorist heet Hans-Joachim Klein.
Na de OPEC-gijzeling besluit Klein te breken met het terrorisme. De vraag is
alleen hoe. Uitstappen wordt gezien als verraad en Carlos staat bekend om zijn
meedogenloze houding. Klein ontsnapt met hulp van een oude kameraad (Daniel
Cohn-Bendit) uit de studentenbeweging.
Op het moment dat Klein breekt met het terrorisme, duikt hij jarenlang onder op
het platteland van Normandië.
Klein verwijt zichzelf dat hij te laat inzag waar het bij het terrorisme om
ging. Hij ziet nu dat hij zelf gebruikt is door organisaties uit het
Midden-Oosten. Terwijl Klein dacht dat de OPEC-actie gericht was op
ondersteuning van de Palestijnse zaak, bleek het in werkelijkheid een manier van
de Libische leider Khadaffi om meer grip te krijgen op olieprijzen. Klein koos
uit idealisme voor het terrorisme, maar er bleken grote politieke krachten aan
het werk te zijn die over zijn hoofd hun eigen agenda hadden.
In 1998 laat Klein zich in Normandië arresteren. Hij verdraagt het ondergrondse
leven niet langer. Tijdens zijn gevangenschap komt Klein zijn cel niet uit. In
december 2003 komt hij vrij, na vijf jaar in de gevangenis te hebben gezeten, en
keert terug naar het kleine dorp in Normandië, waar hij jarenlang ondergedoken
heeft gezeten.
In de documentaire De Terrorist Hans-Joachim Klein blikt de ex-terrorist voor
het eerst terug op zijn leven als terrorist. De documentaire laat zien hoe de
persoonlijke gebeurtenissen in het leven van een individu tot radicalisering en
terrorisme kunnen leiden.
Dokwerk: De Terrorist Hans-Joachim Klein, vanavond, 23.00 uur, Nederland 3

LOAD-DATE: December 6, 2005

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                        Copyright 2005 AD NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved

                              161 of 200 DOCUMENTS



                              AD/Algemeen Dagblad

            6 December 2005 Tuesday 6:30 AM (Central European Time)

Een ex-terrorist die terugblikt

SECTION: Pg. 45

LENGTH: 334 words


Op 21 december 1975 dringen zes terroristen van de 'Revolutionären Zellen' onder
het commando van de beruchte terrorist Carlos 'The Jackal' de vergaderzaal van
het OPEC-gebouw in Wenen binnen, en nemen zeventig ministers in gijzeling. Eén
van de terroristen raakt zwaar gewond. De terroristen weten met enkele
gijzelaars en de gewonde te ontkomen naar Algiers. Daar worden de gijzelaars
vrijgelaten. De gewonde terrorist heet Hans-Joachim Klein.
Na de OPEC-gijzeling besluit Klein te breken met het terrorisme. De vraag is
alleen hoe. Uitstappen wordt gezien als verraad en Carlos staat bekend om zijn
meedogenloze houding. Klein ontsnapt met hulp van een oude kameraad (Daniel
Cohn-Bendit) uit de studentenbeweging.
Op het moment dat Klein breekt met het terrorisme, duikt hij jarenlang onder op
het platteland van Normandië.
Klein verwijt zichzelf dat hij te laat inzag waar het bij het terrorisme om
ging. Hij ziet nu dat hij zelf gebruikt is door organisaties uit het
Midden-Oosten. Terwijl Klein dacht dat de OPEC-actie gericht was op
ondersteuning van de Palestijnse zaak, bleek het in werkelijkheid een manier van
de Libische leider Khadaffi om meer grip te krijgen op olieprijzen. Klein koos
uit idealisme voor het terrorisme, maar er bleken grote politieke krachten aan
het werk te zijn die over zijn hoofd hun eigen agenda hadden.
In 1998 laat Klein zich in Normandië arresteren. Hij verdraagt het ondergrondse
leven niet langer. Tijdens zijn gevangenschap komt Klein zijn cel niet uit. In
december 2003 komt hij vrij, na vijf jaar in de gevangenis te hebben gezeten, en
keert terug naar het kleine dorp in Normandië, waar hij jarenlang ondergedoken
heeft gezeten.
In de documentaire De Terrorist Hans-Joachim Klein blikt de ex-terrorist voor
het eerst terug op zijn leven als terrorist. De documentaire laat zien hoe de
persoonlijke gebeurtenissen in het leven van een individu tot radicalisering en
terrorisme kunnen leiden.
Dokwerk: De Terrorist Hans-Joachim Klein, vanavond, 23.00 uur, Nederland 3

LOAD-DATE: December 6, 2005

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                        Copyright 2005 AD NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved

                              162 of 200 DOCUMENTS



                                AD/De Dordtenaar

            6 December 2005 Tuesday 6:30 AM (Central European Time)

Een ex-terrorist die terugblikt

SECTION: Pg. 45

LENGTH: 334 words


Op 21 december 1975 dringen zes terroristen van de 'Revolutionären Zellen' onder
het commando van de beruchte terrorist Carlos 'The Jackal' de vergaderzaal van
het OPEC-gebouw in Wenen binnen, en nemen zeventig ministers in gijzeling. Eén
van de terroristen raakt zwaar gewond. De terroristen weten met enkele
gijzelaars en de gewonde te ontkomen naar Algiers. Daar worden de gijzelaars
vrijgelaten. De gewonde terrorist heet Hans-Joachim Klein.
Na de OPEC-gijzeling besluit Klein te breken met het terrorisme. De vraag is
alleen hoe. Uitstappen wordt gezien als verraad en Carlos staat bekend om zijn
meedogenloze houding. Klein ontsnapt met hulp van een oude kameraad (Daniel
Cohn-Bendit) uit de studentenbeweging.
Op het moment dat Klein breekt met het terrorisme, duikt hij jarenlang onder op
het platteland van Normandië.
Klein verwijt zichzelf dat hij te laat inzag waar het bij het terrorisme om
ging. Hij ziet nu dat hij zelf gebruikt is door organisaties uit het
Midden-Oosten. Terwijl Klein dacht dat de OPEC-actie gericht was op
ondersteuning van de Palestijnse zaak, bleek het in werkelijkheid een manier van
de Libische leider Khadaffi om meer grip te krijgen op olieprijzen. Klein koos
uit idealisme voor het terrorisme, maar er bleken grote politieke krachten aan
het werk te zijn die over zijn hoofd hun eigen agenda hadden.
In 1998 laat Klein zich in Normandië arresteren. Hij verdraagt het ondergrondse
leven niet langer. Tijdens zijn gevangenschap komt Klein zijn cel niet uit. In
december 2003 komt hij vrij, na vijf jaar in de gevangenis te hebben gezeten, en
keert terug naar het kleine dorp in Normandië, waar hij jarenlang ondergedoken
heeft gezeten.
In de documentaire De Terrorist Hans-Joachim Klein blikt de ex-terrorist voor
het eerst terug op zijn leven als terrorist. De documentaire laat zien hoe de
persoonlijke gebeurtenissen in het leven van een individu tot radicalisering en
terrorisme kunnen leiden.
Dokwerk: De Terrorist Hans-Joachim Klein, vanavond, 23.00 uur, Nederland 3

LOAD-DATE: December 6, 2005

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Newspaper


                        Copyright 2005 AD NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved

                              163 of 200 DOCUMENTS



                                 AD/Groene Hart

            6 December 2005 Tuesday 6:30 AM (Central European Time)

Een ex-terrorist die terugblikt

SECTION: Pg. 45

LENGTH: 334 words


Op 21 december 1975 dringen zes terroristen van de 'Revolutionären Zellen' onder
het commando van de beruchte terrorist Carlos 'The Jackal' de vergaderzaal van
het OPEC-gebouw in Wenen binnen, en nemen zeventig ministers in gijzeling. Eén
van de terroristen raakt zwaar gewond. De terroristen weten met enkele
gijzelaars en de gewonde te ontkomen naar Algiers. Daar worden de gijzelaars
vrijgelaten. De gewonde terrorist heet Hans-Joachim Klein.
Na de OPEC-gijzeling besluit Klein te breken met het terrorisme. De vraag is
alleen hoe. Uitstappen wordt gezien als verraad en Carlos staat bekend om zijn
meedogenloze houding. Klein ontsnapt met hulp van een oude kameraad (Daniel
Cohn-Bendit) uit de studentenbeweging.
Op het moment dat Klein breekt met het terrorisme, duikt hij jarenlang onder op
het platteland van Normandië.
Klein verwijt zichzelf dat hij te laat inzag waar het bij het terrorisme om
ging. Hij ziet nu dat hij zelf gebruikt is door organisaties uit het
Midden-Oosten. Terwijl Klein dacht dat de OPEC-actie gericht was op
ondersteuning van de Palestijnse zaak, bleek het in werkelijkheid een manier van
de Libische leider Khadaffi om meer grip te krijgen op olieprijzen. Klein koos
uit idealisme voor het terrorisme, maar er bleken grote politieke krachten aan
het werk te zijn die over zijn hoofd hun eigen agenda hadden.
In 1998 laat Klein zich in Normandië arresteren. Hij verdraagt het ondergrondse
leven niet langer. Tijdens zijn gevangenschap komt Klein zijn cel niet uit. In
december 2003 komt hij vrij, na vijf jaar in de gevangenis te hebben gezeten, en
keert terug naar het kleine dorp in Normandië, waar hij jarenlang ondergedoken
heeft gezeten.
In de documentaire De Terrorist Hans-Joachim Klein blikt de ex-terrorist voor
het eerst terug op zijn leven als terrorist. De documentaire laat zien hoe de
persoonlijke gebeurtenissen in het leven van een individu tot radicalisering en
terrorisme kunnen leiden.
Dokwerk: De Terrorist Hans-Joachim Klein, vanavond, 23.00 uur, Nederland 3

LOAD-DATE: December 6, 2005

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: ADGH


                        Copyright 2005 AD NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved

                              164 of 200 DOCUMENTS



                             AD/Rotterdams Dagblad

            6 December 2005 Tuesday 6:30 AM (Central European Time)

Een ex-terrorist die terugblikt

SECTION: Pg. 45

LENGTH: 334 words


Op 21 december 1975 dringen zes terroristen van de 'Revolutionären Zellen' onder
het commando van de beruchte terrorist Carlos 'The Jackal' de vergaderzaal van
het OPEC-gebouw in Wenen binnen, en nemen zeventig ministers in gijzeling. Eén
van de terroristen raakt zwaar gewond. De terroristen weten met enkele
gijzelaars en de gewonde te ontkomen naar Algiers. Daar worden de gijzelaars
vrijgelaten. De gewonde terrorist heet Hans-Joachim Klein.
Na de OPEC-gijzeling besluit Klein te breken met het terrorisme. De vraag is
alleen hoe. Uitstappen wordt gezien als verraad en Carlos staat bekend om zijn
meedogenloze houding. Klein ontsnapt met hulp van een oude kameraad (Daniel
Cohn-Bendit) uit de studentenbeweging.
Op het moment dat Klein breekt met het terrorisme, duikt hij jarenlang onder op
het platteland van Normandië.
Klein verwijt zichzelf dat hij te laat inzag waar het bij het terrorisme om
ging. Hij ziet nu dat hij zelf gebruikt is door organisaties uit het
Midden-Oosten. Terwijl Klein dacht dat de OPEC-actie gericht was op
ondersteuning van de Palestijnse zaak, bleek het in werkelijkheid een manier van
de Libische leider Khadaffi om meer grip te krijgen op olieprijzen. Klein koos
uit idealisme voor het terrorisme, maar er bleken grote politieke krachten aan
het werk te zijn die over zijn hoofd hun eigen agenda hadden.
In 1998 laat Klein zich in Normandië arresteren. Hij verdraagt het ondergrondse
leven niet langer. Tijdens zijn gevangenschap komt Klein zijn cel niet uit. In
december 2003 komt hij vrij, na vijf jaar in de gevangenis te hebben gezeten, en
keert terug naar het kleine dorp in Normandië, waar hij jarenlang ondergedoken
heeft gezeten.
In de documentaire De Terrorist Hans-Joachim Klein blikt de ex-terrorist voor
het eerst terug op zijn leven als terrorist. De documentaire laat zien hoe de
persoonlijke gebeurtenissen in het leven van een individu tot radicalisering en
terrorisme kunnen leiden.
Dokwerk: De Terrorist Hans-Joachim Klein, vanavond, 23.00 uur, Nederland 3

LOAD-DATE: December 6, 2005

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Newspaper


                        Copyright 2005 AD NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved

                              165 of 200 DOCUMENTS



                              AD/Haagsche Courant

            6 December 2005 Tuesday 6:30 AM (Central European Time)

Een ex-terrorist die terugblikt

SECTION: Pg. 45

LENGTH: 334 words


Op 21 december 1975 dringen zes terroristen van de 'Revolutionären Zellen' onder
het commando van de beruchte terrorist Carlos 'The Jackal' de vergaderzaal van
het OPEC-gebouw in Wenen binnen, en nemen zeventig ministers in gijzeling. Eén
van de terroristen raakt zwaar gewond. De terroristen weten met enkele
gijzelaars en de gewonde te ontkomen naar Algiers. Daar worden de gijzelaars
vrijgelaten. De gewonde terrorist heet Hans-Joachim Klein.
Na de OPEC-gijzeling besluit Klein te breken met het terrorisme. De vraag is
alleen hoe. Uitstappen wordt gezien als verraad en Carlos staat bekend om zijn
meedogenloze houding. Klein ontsnapt met hulp van een oude kameraad (Daniel
Cohn-Bendit) uit de studentenbeweging.
Op het moment dat Klein breekt met het terrorisme, duikt hij jarenlang onder op
het platteland van Normandië.
Klein verwijt zichzelf dat hij te laat inzag waar het bij het terrorisme om
ging. Hij ziet nu dat hij zelf gebruikt is door organisaties uit het
Midden-Oosten. Terwijl Klein dacht dat de OPEC-actie gericht was op
ondersteuning van de Palestijnse zaak, bleek het in werkelijkheid een manier van
de Libische leider Khadaffi om meer grip te krijgen op olieprijzen. Klein koos
uit idealisme voor het terrorisme, maar er bleken grote politieke krachten aan
het werk te zijn die over zijn hoofd hun eigen agenda hadden.
In 1998 laat Klein zich in Normandië arresteren. Hij verdraagt het ondergrondse
leven niet langer. Tijdens zijn gevangenschap komt Klein zijn cel niet uit. In
december 2003 komt hij vrij, na vijf jaar in de gevangenis te hebben gezeten, en
keert terug naar het kleine dorp in Normandië, waar hij jarenlang ondergedoken
heeft gezeten.
In de documentaire De Terrorist Hans-Joachim Klein blikt de ex-terrorist voor
het eerst terug op zijn leven als terrorist. De documentaire laat zien hoe de
persoonlijke gebeurtenissen in het leven van een individu tot radicalisering en
terrorisme kunnen leiden.
Dokwerk: De Terrorist Hans-Joachim Klein, vanavond, 23.00 uur, Nederland 3

LOAD-DATE: December 6, 2005

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                        Copyright 2005 AD NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved

                              166 of 200 DOCUMENTS



                             AD/Utrechts Nieuwsblad

            6 December 2005 Tuesday 6:30 AM (Central European Time)

Een ex-terrorist die terugblikt

SECTION: Pg. 45

LENGTH: 334 words


Op 21 december 1975 dringen zes terroristen van de 'Revolutionären Zellen' onder
het commando van de beruchte terrorist Carlos 'The Jackal' de vergaderzaal van
het OPEC-gebouw in Wenen binnen, en nemen zeventig ministers in gijzeling. Eén
van de terroristen raakt zwaar gewond. De terroristen weten met enkele
gijzelaars en de gewonde te ontkomen naar Algiers. Daar worden de gijzelaars
vrijgelaten. De gewonde terrorist heet Hans-Joachim Klein.
Na de OPEC-gijzeling besluit Klein te breken met het terrorisme. De vraag is
alleen hoe. Uitstappen wordt gezien als verraad en Carlos staat bekend om zijn
meedogenloze houding. Klein ontsnapt met hulp van een oude kameraad (Daniel
Cohn-Bendit) uit de studentenbeweging.
Op het moment dat Klein breekt met het terrorisme, duikt hij jarenlang onder op
het platteland van Normandië.
Klein verwijt zichzelf dat hij te laat inzag waar het bij het terrorisme om
ging. Hij ziet nu dat hij zelf gebruikt is door organisaties uit het
Midden-Oosten. Terwijl Klein dacht dat de OPEC-actie gericht was op
ondersteuning van de Palestijnse zaak, bleek het in werkelijkheid een manier van
de Libische leider Khadaffi om meer grip te krijgen op olieprijzen. Klein koos
uit idealisme voor het terrorisme, maar er bleken grote politieke krachten aan
het werk te zijn die over zijn hoofd hun eigen agenda hadden.
In 1998 laat Klein zich in Normandië arresteren. Hij verdraagt het ondergrondse
leven niet langer. Tijdens zijn gevangenschap komt Klein zijn cel niet uit. In
december 2003 komt hij vrij, na vijf jaar in de gevangenis te hebben gezeten, en
keert terug naar het kleine dorp in Normandië, waar hij jarenlang ondergedoken
heeft gezeten.
In de documentaire De Terrorist Hans-Joachim Klein blikt de ex-terrorist voor
het eerst terug op zijn leven als terrorist. De documentaire laat zien hoe de
persoonlijke gebeurtenissen in het leven van een individu tot radicalisering en
terrorisme kunnen leiden.
Dokwerk: De Terrorist Hans-Joachim Klein, vanavond, 23.00 uur, Nederland 3

LOAD-DATE: December 6, 2005

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


                        Copyright 2005 AD NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved

                              167 of 200 DOCUMENTS



                            AD/Amersfoortse Courant

            6 December 2005 Tuesday 6:30 AM (Central European Time)

Een ex-terrorist die terugblikt

SECTION: Pg. 45

LENGTH: 334 words


Op 21 december 1975 dringen zes terroristen van de 'Revolutionären Zellen' onder
het commando van de beruchte terrorist Carlos 'The Jackal' de vergaderzaal van
het OPEC-gebouw in Wenen binnen, en nemen zeventig ministers in gijzeling. Eén
van de terroristen raakt zwaar gewond. De terroristen weten met enkele
gijzelaars en de gewonde te ontkomen naar Algiers. Daar worden de gijzelaars
vrijgelaten. De gewonde terrorist heet Hans-Joachim Klein.
Na de OPEC-gijzeling besluit Klein te breken met het terrorisme. De vraag is
alleen hoe. Uitstappen wordt gezien als verraad en Carlos staat bekend om zijn
meedogenloze houding. Klein ontsnapt met hulp van een oude kameraad (Daniel
Cohn-Bendit) uit de studentenbeweging.
Op het moment dat Klein breekt met het terrorisme, duikt hij jarenlang onder op
het platteland van Normandië.
Klein verwijt zichzelf dat hij te laat inzag waar het bij het terrorisme om
ging. Hij ziet nu dat hij zelf gebruikt is door organisaties uit het
Midden-Oosten. Terwijl Klein dacht dat de OPEC-actie gericht was op
ondersteuning van de Palestijnse zaak, bleek het in werkelijkheid een manier van
de Libische leider Khadaffi om meer grip te krijgen op olieprijzen. Klein koos
uit idealisme voor het terrorisme, maar er bleken grote politieke krachten aan
het werk te zijn die over zijn hoofd hun eigen agenda hadden.
In 1998 laat Klein zich in Normandië arresteren. Hij verdraagt het ondergrondse
leven niet langer. Tijdens zijn gevangenschap komt Klein zijn cel niet uit. In
december 2003 komt hij vrij, na vijf jaar in de gevangenis te hebben gezeten, en
keert terug naar het kleine dorp in Normandië, waar hij jarenlang ondergedoken
heeft gezeten.
In de documentaire De Terrorist Hans-Joachim Klein blikt de ex-terrorist voor
het eerst terug op zijn leven als terrorist. De documentaire laat zien hoe de
persoonlijke gebeurtenissen in het leven van een individu tot radicalisering en
terrorisme kunnen leiden.
Dokwerk: De Terrorist Hans-Joachim Klein, vanavond, 23.00 uur, Nederland 3

LOAD-DATE: December 6, 2005

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Newspaper


                        Copyright 2005 AD NieuwsMedia BV
                              All Rights Reserved

                              168 of 200 DOCUMENTS


                          European Parlament - Belgium

http://www.europarl.europa.eu/news/nl/news-room/20161205IPR54601/Clampdown-on-te
        rrorism-new-counter-terrorism-law-backed-by-civil-liberties-MEPs

                            5 december 2016 maandag

Clampdown on terrorism - new counter-terrorism law backed by civil liberties
MEPs

LENGTH: 725 woorden


   Clampdown on terrorism - new counter-terrorism law backed by civil liberties
MEPs Press release - - Foreign fighters as well as "lone wolves" training and
preparing terrorist attacks on European soil will be criminalised under new EU
-rules to fight terror...

                              169 of 200 DOCUMENTS



                                    NRC.NEXT

                              18 juli 2014 vrijdag

A comparison between a Israeli soldier and a Hamas terrorist is not only
incorrect, it is immoral

SECTION: denken; Blz. 9

LENGTH: 659 woorden


Conflict Israel/Palestina

writes Mr Haim Divon, Ambassador of Israel in The Hague

I wonder if it would have occurred to Ms. Carolien Roelants that, according to
her line of thought in her nrc.next article on 16 July, the personnel of the
Royal Netherlands Armed Forces could be perceived as terrorists, following their
missions abroad over the years.

There was no reference to it in her article, which strikes me by surprise as I
can only imagine that of all comparisons this would be of interest to the Dutch
public. Instead, the cover page of the newspaper depicts an Israeli IDF soldier
alongside a Hamas terrorist. But it seems that according to Ms. Roelants, it
depends on which side of the conflict you are on whether someone is a terrorist
or not. Such a comparison between a soldier in the Israeli Defense Forces and a
Hamas terrorist is not only incorrect, it is immoral.

The Hamas has been recognized as a terror organization by the majority of
countries that are committed to the rule of law, among them The Netherlands
itself, but also the EU as a whole, the United States, Canada, Australia, Japan
and other countries. Hamas' declared goal is the destruction of the State of
Israel, and it views Israeli civilians as legitimate targets of indiscriminate
missile firing, suicide attacks, abductions and murder. Not only does the Hamas
target Israeli civilians, firing indistinctive rockets towards almost all
Israeli cities, it sacrifices its own people by forcing them to serve as human
shields in the terror rampage that it is conducting. The Hamas stores ammunition
and fires from within hospitals, schools, mosques and homes.

Civilians as human shields

While the IDF is taking every effort to warn civilians in Gaza of an impending
attack targeted at these weapon and launching sites so that they can evacuate
and keep out of harm's way, the Hamas is forbidding its citizens to evacuate,
forcing them back into these buildings, urging men, women and children into
these locations and onto their rooftops, so as to serve as human shields,
willingly and intentionally putting them in harm's way (while its own leaders
hide in shelters).

The Hamas' 'moral standards', by the way, are similar not only when it comes to
Israel, but also internally. When Hamas took over power in Gaza, it threw their
Fatah opponents off the rooftops, literally. Most of them were not even 'worthy'
of having a bullet wasted on them. Also other sectors who are internal 'enemies'
are subject to similar treatment, the Hamas-controlled Gaza strip has declared
homosexuality punishable by death.

Hamas' actions are in clear violation of the most fundamental principles of
international law, including the principle of distinction, which requires Hamas
and other terrorist organizations not only to refrain from directing its attacks
at Israeli civilians, but also to clearly distinguish itself from its own
civilian population and refrain from using the residents of Gaza as human
shields. By consciously and deliberately violating these principles time and
again, by deploying weapons and command centers in densely populated areas and
operating from residential areas and exploiting the local civilian population in
Gaza by exposing them to serious harm while de-liberately targeting Israeli
civilians, Hamas and the other terrorist organizations operating in the Gaza
Strip are and have been committing war crimes for over a decade.

Depicting the IDF as comparable to the Hamas, does not raise the question of who
is a terrorist. Rather, it raises the question of who is an ethical journalist,
capable of distinguishing right from wrong. Because no matter what your
philosophical argument may be - pledging to destroy Israel and rejoicing with
any harm to Israeli civilians, celebrating murderers who slaughter innocent
civilians intentionally- this is not about terminology, it is an absolute wrong,
no matter what the perspective is.

mail naar denken@nrc.nl

LOAD-DATE: 17 July 2014

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant

JOURNAL-CODE: nrc.next


                         Copyright 2014 NRC Media B.V.
                              All Rights Reserved

                              170 of 200 DOCUMENTS


                                   Bn De Stem

              http://www.bndestem.nl/algemeen/buitenland/terrorist
      -met-hoedje-abrini-voor-één-dag-uitgeleverd-aan-frankrijk-1.6866535

                            30 januari 2017 maandag

'Terrorist met hoedje' Abrini voor één dag uitgeleverd aan Frankrijk

LENGTH: 34 woorden


   'Terrorist me...

                              171 of 200 DOCUMENTS


                                   Bn De Stem

              http://www.bndestem.nl/algemeen/buitenland/terrorist
        -met-hoedje-abrini-ook-verdachte-van-aanslagen-parijs-1.6866535

                            30 januari 2017 maandag

'Terrorist met hoedje' Abrini ook verdachte van aanslagen Parijs

LENGTH: 38 woorden


   'Terrorist met ...

                              172 of 200 DOCUMENTS


                         De Twentsche Courant Tubantia

              http://www.tubantia.nl/algemeen/buitenland/terrorist
        -met-hoedje-abrini-ook-verdachte-van-aanslagen-parijs-1.6866535

                            30 januari 2017 maandag

'Terrorist met hoedje' Abrini ook verdachte van aanslagen Parijs

LENGTH: 49 woorden


   'Terrorist met hoe...

                              173 of 200 DOCUMENTS


                         De Twentsche Courant Tubantia

              http://www.tubantia.nl/algemeen/buitenland/terrorist
      -met-hoedje-abrini-voor-één-dag-uitgeleverd-aan-frankrijk-1.6866535

                            30 januari 2017 maandag

'Terrorist met hoedje' Abrini voor één dag uitgeleverd aan Frankrijk

LENGTH: 46 woorden


   'Terrorist met h...

                              174 of 200 DOCUMENTS


                               Eindhovens Dagblad

                 http://www.ed.nl/algemeen/buitenland/terrorist
      -met-hoedje-abrini-voor-één-dag-uitgeleverd-aan-frankrijk-1.6866535

                            30 januari 2017 maandag

'Terrorist met hoedje' Abrini voor één dag uitgeleverd aan Frankrijk

LENGTH: 34 woorden


   'Terrorist me...

                              175 of 200 DOCUMENTS


                               Eindhovens Dagblad

                 http://www.ed.nl/algemeen/buitenland/terrorist
        -met-hoedje-abrini-ook-verdachte-van-aanslagen-parijs-1.6866535

                            30 januari 2017 maandag

'Terrorist met hoedje' Abrini ook verdachte van aanslagen Parijs

LENGTH: 38 woorden


   'Terrorist met ...

                              176 of 200 DOCUMENTS


                                      Pzc

                http://www.pzc.nl/algemeen/buitenland/terrorist
        -met-hoedje-abrini-ook-verdachte-van-aanslagen-parijs-1.6866535

                            30 januari 2017 maandag

'Terrorist met hoedje' Abrini ook verdachte van aanslagen Parijs

LENGTH: 37 woorden


   'Terrorist met ...

                              177 of 200 DOCUMENTS


                                      Pzc

                http://www.pzc.nl/algemeen/buitenland/terrorist
 -met-hoedje-abrini-voor-%C3%A9%C3%A9n-dag-uitgeleverd-aan-frankrijk-1.6866535

                            30 januari 2017 maandag

'Terrorist met hoedje' Abrini voor één dag uitgeleverd aan Frankrijk

LENGTH: 34 woorden


   'Terrorist me...

                              178 of 200 DOCUMENTS


                                      Pzc

                http://www.pzc.nl/algemeen/buitenland/terrorist
        -met-hoedje-abrini-ook-verdachte-van-aanslagen-parijs-1.6866535

                            30 januari 2017 maandag

'Terrorist met hoedje' Abrini ook verdachte van aanslagen Parijs

LENGTH: 37 woorden


   'Terrorist met ...

                              179 of 200 DOCUMENTS


                                      Pzc

                http://www.pzc.nl/algemeen/buitenland/terrorist
      -met-hoedje-abrini-voor-één-dag-uitgeleverd-aan-frankrijk-1.6866535

                            30 januari 2017 maandag

'Terrorist met hoedje' Abrini voor één dag uitgeleverd aan Frankrijk

LENGTH: 34 woorden


   'Terrorist me...

                              180 of 200 DOCUMENTS


                                   Bn De Stem

              http://www.bndestem.nl/algemeen/buitenland/terrorist
                 -in-nachtclub-droeg-geen-kerstmanpak-1.6802753

                             1 januari 2017 zondag

Terrorist in nachtclub droeg geen kerstmanpak

LENGTH: 30 woorden


   Terrorist i...

                              181 of 200 DOCUMENTS


                                De Gelderlander

            http://www.gelderlander.nl/algemeen/buitenland/terrorist
                 -in-nachtclub-droeg-geen-kerstmanpak-1.6802753

                             1 januari 2017 zondag

Terrorist in nachtclub droeg geen kerstmanpak

LENGTH: 42 woorden


   Terrorist in n...

                              182 of 200 DOCUMENTS


                         De Twentsche Courant Tubantia

              http://www.tubantia.nl/algemeen/buitenland/terrorist
                 -in-nachtclub-droeg-geen-kerstmanpak-1.6802753

                             1 januari 2017 zondag

Terrorist in nachtclub droeg geen kerstmanpak

LENGTH: 42 woorden


   Terrorist in n...

                              183 of 200 DOCUMENTS


                               Eindhovens Dagblad

                 http://www.ed.nl/algemeen/buitenland/terrorist
                 -in-nachtclub-droeg-geen-kerstmanpak-1.6802753

                             1 januari 2017 zondag

Terrorist in nachtclub droeg geen kerstmanpak

LENGTH: 30 woorden


   Terrorist i...

                              184 of 200 DOCUMENTS


                                      Pzc

                http://www.pzc.nl/algemeen/buitenland/terrorist
                 -in-nachtclub-droeg-geen-kerstmanpak-1.6802753

                             1 januari 2017 zondag

Terrorist in nachtclub droeg geen kerstmanpak

LENGTH: 30 woorden


   Terrorist i...

                              185 of 200 DOCUMENTS


                                      Pzc

                http://www.pzc.nl/algemeen/buitenland/terrorist
                 -in-nachtclub-droeg-geen-kerstmanpak-1.6802753

                             1 januari 2017 zondag

Terrorist in nachtclub droeg geen kerstmanpak

LENGTH: 30 woorden


   Terrorist i...

                              186 of 200 DOCUMENTS


                             De Standaard - Belgium

                http://www.standaard.be/cnt/dmf20161129_02598711

                            29 november 2016 dinsdag

'Terrorist betaalde smeergeld om niet naar ons land te worden uitgewezen'

LENGTH: 206 woorden


   'Terrorist betaalde smeergeld om niet naar ons land te worden uitgewezen'
Vandaag om 19:52 door Ibrahim El Ba...

                              187 of 200 DOCUMENTS


                             De Standaard - Belgium

                http://www.standaard.be/cnt/dmf20161129_02598711

                            29 november 2016 dinsdag

'Terrorist betaalde smeergeld om niet naar ons land te worden uitgewezen'

LENGTH: 206 woorden


   'Terrorist betaalde smeergeld om niet naar ons land te worden uitgewezen'
Vandaag om 19:52 door Ibrahim El Ba...

                              188 of 200 DOCUMENTS


                             De Standaard - Belgium

                http://www.standaard.be/cnt/dmf20161129_02598711

                            29 november 2016 dinsdag

Betaalde terrorist smeergeld om niet naar ons land te worden uitgewezen?

LENGTH: 206 woorden


   'Terrorist betaalde smeergeld om niet naar ons land te worden uitgewezen'
Vandaag om 19:52 door Ibrahim El Ba...

                              189 of 200 DOCUMENTS


                                 Het Nieuwsblad

               http://www.nieuwsblad.be/cnt/dmf20170101_02653231

                             1 januari 2017 zondag

Is dit de terrorist die bloedbad aanrichtte in Istanbul?

LENGTH: 154 woorden


   De terrorist die afgelopen nacht tientallen feestvierders vermoordde in een
nachtcl...

                              190 of 200 DOCUMENTS


                                 Het Nieuwsblad

               http://www.nieuwsblad.be/cnt/dmf20170210_02724277

                            10 februari 2017 vrijdag

ISIS-terrorist Rachid Kassim "overleden na luchtaanval" in Mosul

LENGTH: 174 woorden


   De Franse terrorist Rachid Kassim zou op woensdag om het leven zijn gekomen
bij een luchtaanva...

                              191 of 200 DOCUMENTS



                              Dagblad De Limburger

                             June 25, 2009 Thursday
                                  VNR1 Edition

België levert terrorist Trabelsi uit aan VS

SECTION: Blz. 6

LENGTH: 61 words


België levert terrorist BRUSSEL

België kan de veroordeelde terrorist en ex-profvoetballer Trabelsi definitief
uitleveren aan de Verenigde Staten. Het Hof van Cassatie in Brussel verwierp
gisteren het beroep van de Tunesiër tegen de uitlevering.

Trabelsi werd in 2004 veroordeeld tot tien jaar cel wegens het plannen van een
aanslag op de luchtmachtbasis Kleine Brogel.

LOAD-DATE: June 25, 2009

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


           Copyright 2009 Media Group Limburg / Dagblad De Limburger
                              All Rights Reserved

                              192 of 200 DOCUMENTS



                                Limburgs Dagblad

                             June 25, 2009 Thursday
                                   hl Edition

België levert terrorist Trabelsi uit aan VS

SECTION: Blz. 6

LENGTH: 61 words


België levert terrorist BRUSSEL

België kan de veroordeelde terrorist en ex-profvoetballer Trabelsi definitief
uitleveren aan de Verenigde Staten. Het Hof van Cassatie in Brussel verwierp
gisteren het beroep van de Tunesiër tegen de uitlevering.

Trabelsi werd in 2004 veroordeeld tot tien jaar cel wegens het plannen van een
aanslag op de luchtmachtbasis Kleine Brogel.

LOAD-DATE: June 25, 2009

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Krant


             Copyright 2009 Media Group Limburg / Limburgs Dagblad
                              All Rights Reserved

                              193 of 200 DOCUMENTS

                       Algemeen Nederlands Persbureau ANP

                              December 30, 1999
                          12:28 Central European Time

VLIEGTUIGKAPING 'Terrorist Bin Laden was in Kandahar toen gekaapt toestel
landde'

Van Zwol

SECTION: BUITENLAND

LENGTH: 128 words

DATELINE: ISLAMABAD (AFP)


De vermeende Saudische terrorist Osama Bin Laden bevond zich in Kandahar toen in
de Afghaanse stad het gekaapte toestel van Indian Airlines landde. Volgens de
Pakistaanse krant Frontier Post die zich beroept op bronnen dicht bij Bin Laden,
is hij met onbekende bestemming vertrokken kort na aankomst van het toestel.

De door de Verenigde Staten gezochte vermeende terrorist ontkent elke
betrokkenheid bij de kapingsactie, aldus de krant. Bin Laden wordt door
Washington verantwoordelijk gehouden voor de aanslagen op de ambassades in
Tanzania en Kenia in augustus 1998 waarbij 224 mensen omkwamen.

En woordvoerder van het regime in Afghanistan heeft laten weten dat men niet op
de hoogte is van de verblijfplaats en reisplannen van de gezochte Saudier.

LOAD-DATE: December 31, 1999

LANGUAGE: Dutch / Nederlands

PUB-TYPE: News Wire

            Copyright 1999 Stichting Algemeen Nederlands Persbureau

                              194 of 200 DOCUMENTS


                            Rtl Nieuws - Netherlands

  http://www.rtlnieuws.nl/buitenland/het-onderduikadres-van-terrorist-istanbul

                            17 januari 2017 dinsdag

Het onderduikadres van terrorist Istanbul

LENGTH: 49 woorden


   Het onderduikadres van t...

                              195 of 200 DOCUMENTS


                            Rtl Nieuws - Netherlands

http://www.rtlnieuws.nl/editienl/laatste-videos-editienl/klopjacht-op-terrorist

                           21 december 2016 woensdag

Klopjacht op terrorist

LENGTH: 57 woorden


   Klopjacht op terrorist De...

                              196 of 200 DOCUMENTS



                       Algemeen Nederlands Persbureau ANP

                         January 8, 2016 Friday 9:02 PM

Terrorist dood bij aanval op toeristen Egypte (2)

BYLINE: MATTHIJS KEUNING

SECTION: BUITENLAND

LENGTH: 283 words


N i e u w bericht, vervangt: Gewonden bij aanval op toeristen Hurghada

HURGHADA (ANP/RTR/BLM/DPA) - Meerdere terroristen hebben vrijdag schoten gelost
op de ingang van een hotel in de Egyptische badplaats Hurghada dat populair is
bij buitenlandse toeristen. De aanval werd afgeslagen door beveiligers en de
politie. Daarbij werd

één terrorist gedood en raakte een andere gewond. De gedode terrorist droeg
tevens een bomgordel. Een Duitse en een Deense toerist raakten gewond door
messteken, ondanks het feit dat de aanvallers ook vuurwapens bij zich hadden.

De aanvallers kwamen vanaf zee naar het Bella Vista Hotel, meldden beveiligers
vrijdag. Ze zouden een vlag van Islamitische Staat hebben gedragen.

Donderdag werden ook al toeristen beschoten in Egypte. In een vrijdag door
Islamitische Staat opgeëiste aanslag werd door twee schutters in de hoofdstad
Caïro op Israëlische toeristen geschoten voor het Three Pyramids Hotel, vlak bij
de piramides van Gizeh. Niemand raakte gewond en één van de daders werd direct
opgepakt. IS-leider Abu Bakr al-Baghdadi riep er onlangs toe op Joden over de
hele wereld aan te vallen.

De aanslagen zijn een nieuwe klap voor Egypte, waar toerisme een van de
belangrijkste inkomstenbronnen is. De onrust heeft het land al veel toeristen
gekost, zeker nadat in oktober een Russisch passagiersvliegtuig met 224
passagiers neerstortte in de Sinaï-woestijn kort na vertrek uit badplaats Sharm
al-Sheikh. Aan boord op de vlucht naar Sint-Petersburg waren voornamelijk
Russische toeristen. Egypte ontkent nog altijd dat terrorisme de oorzaak van de
crash was, maar zowel Rusland als veel westerse landen gaan ervan uit dat de
claim van IS dat er een bom aan boord was klopt.

LOAD-DATE: January 9, 2016

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Persbureau


               Copyright  2016 Algemeen Nederlands Persbureau ANP
                              All Rights Reserved

                              197 of 200 DOCUMENTS



                       Algemeen Nederlands Persbureau ANP

                       January 19, 2006 Thursday 8:11 AM

INDONESIE

BYLINE: BUITINK STOEL

SECTION: BUITENLAND

LENGTH: 160 words


Indonesië pakt handlangers terrorist op

N i e u w bericht, vervangt: Indonesië pakt handlanger

voortvluchtige terrorist op

JAKARTA (ANP/RTR) - De Indonesische antiterreurpolitie heeft twee

medewerkers van terrorist Noordin M. Top opgepakt. Het zou gaan om

mensen uit de ,,kring van vertrouwelingen'' van de meestgezochte

militant van het land, meldde een bron bij de politie donderdag.

Eén verdachte zou zijn gearresteerd in Semarang op Midden-Java.

Een van zijn taken was om lijfwachten te recruteren voor Top. De

Maleisiër wordt verantwoordelijk gehouden voor een reeks bloedige

aanslagen in Indonesië. Hij ontsnapte in het najaar zelf

ternauwernood aan een arrestatie op Java.

De andere verdachte werd uit een bus op Midden-Java geplukt. Die

man zou verantwoordelijk zijn geweest voor de geestelijke

begeleiding van de drie zelfmoordenaars die zich in oktober vorig

jaar opbliezen in een aantal restaurants op Bali. Daarbij sleurden

zij twintig mensen met zich mee in de dood.

LOAD-DATE: May 3, 2014

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Persbureau


               Copyright  2006 Algemeen Nederlands Persbureau ANP
                              All Rights Reserved

                              198 of 200 DOCUMENTS



                       Algemeen Nederlands Persbureau ANP

                       January 19, 2006 Thursday 8:11 AM

INDONESIE

BYLINE: BUITINK STOEL

SECTION: BUITENLAND

LENGTH: 160 words


Indonesië pakt handlangers terrorist op

N i e u w bericht, vervangt: Indonesië pakt handlanger

voortvluchtige terrorist op

JAKARTA (ANP/RTR) - De Indonesische antiterreurpolitie heeft twee

medewerkers van terrorist Noordin M. Top opgepakt. Het zou gaan om

mensen uit de ,,kring van vertrouwelingen'' van de meestgezochte

militant van het land, meldde een bron bij de politie donderdag.

Eén verdachte zou zijn gearresteerd in Semarang op Midden-Java.

Een van zijn taken was om lijfwachten te recruteren voor Top. De

Maleisiër wordt verantwoordelijk gehouden voor een reeks bloedige

aanslagen in Indonesië. Hij ontsnapte in het najaar zelf

ternauwernood aan een arrestatie op Java.

De andere verdachte werd uit een bus op Midden-Java geplukt. Die

man zou verantwoordelijk zijn geweest voor de geestelijke

begeleiding van de drie zelfmoordenaars die zich in oktober vorig

jaar opbliezen in een aantal restaurants op Bali. Daarbij sleurden

zij twintig mensen met zich mee in de dood.

LOAD-DATE: May 3, 2014

LANGUAGE: DUTCH; NEDERLANDS

PUBLICATION-TYPE: Persbureau


               Copyright  2006 Algemeen Nederlands Persbureau ANP
                              All Rights Reserved

                              199 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

http://www.telegraaf.nl/buitenland/27312325/__Amri_kocht_kaartje_in_Lyon__.html

                            26 december 2016 maandag

Amri kocht kaartje in Lyon

LENGTH: 144 woorden


   Terrorist Amri kocht treinkaartje in Lyon Bewakingscamera's hebben op het
sta...

                              200 of 200 DOCUMENTS


                                  De Telegraaf

http://www.telegraaf.nl/buitenland/27312325/__Amri_kocht_kaartje_in_Lyon__.html

                            26 december 2016 maandag

Amri kocht kaartje in Lyon

LENGTH: 144 woorden


   Terrorist Amri kocht treinkaartje in Lyon Bewakingscamera's hebben op het
sta...
